第一章社会的基础与条件 社会运行和发展的基础是物质资料的生产和人类自身的生产，两种生产在 本质上是统一的，共同构成了人自身的存在方式，这也是社会研究的起点。一 定数量的人口和必要的资源环境条件是实现两种生产的前提，而物质资料生产 活动本身所产生的生产方式成为人类社会生活的起点，人类在生产生活实践中 形成的文化赋予人类社会特有的表征。本章简要介绍社会学研究中的人口、环 境、物质资料的生产方式和文化。 第一节人 口 人口，就其最基础的含义而言，即是指特定时间、特定地域所存在的人的集 合，这样一种集合呈现出一定的数量、质量和构成特征，并由此对社会运行和发 展产生基础性影响。首先，人口的规模在很大程度上决定了社会的规模以及社会 关系的复杂程度；其次，在一定时期内，人口规模越大，就需要越多的自然资源 来维持人口自身的生产和再生产，而在资源和产品既定的情况下，人口规模越大, 人均分配的资源和产品相对越少，人们的生活质量以及社会关系将发生变化；再 次，人口也是生产活动的主体，人口越多，意味着劳动力也将越多，在劳动生产率 相同的情况下，劳动力数量增加，总体社会生产能力也会增强；最后，人口数量、 分布、结构、质量以及人口形态的变化也是影响社会变迁的重要因素之一。 一、人口规模与人口结构 人口规模是指一定时间和地域内的人口总数，可以看作人口数量的同义 词。理论上讲，在一定的时间和空间范围内，受制于一定的生产力水平，人口 规模存在着上限和下限，也就是最大和最小人口规模。所谓最小人口规模，是 指在一定的地域内为实现社会生产和维持集体生存所要求的最小人口数；所谓 最大人口规模，则是指在一定地域内，由社会生产、土地资源和环境承载力等 因素所决定的最大人口数。与此相关，理论上存在一个适度人口规模问题，即 未达到这个规模表现为人口不足及相关社会问题，而超过这个规模则表现为人 口过剩及相关社会问题。但是，适度人口规模受多种因素影响，对它的计算和 判定非常复杂。 在不同的国家和地区，在不同的历史时期，人口规模问题的表现并不相同。 当今世界实际上并存着人口不足与人口过剩的双重问题。但是，自马尔萨斯以 来，人口过度增长似乎引发了更多的关注。马尔萨斯 ( Thomas Robert Malthus) 揭示了人口按几何级数增长的可能性，看到了生活资料对于人口增长的制约，描 绘了人口增长超过生活资料增长的悲观前景，并倡导节制人口。但是，马尔萨斯 明显忽视了社会经济发展和制度安排对于人口增长的影响。第二次世界大战以后 的全球人口快速增长催生了很多新马尔萨斯主义者，他们也都表达了类似的观点 和担忧，例如艾里奇 ( P∙ Ehrlich) 的《人口爆炸》 (1968) 和罗马俱乐部发表的 《增长的极限》 (1972) 等。当然也有学者对人口增长的社会经济影响持乐观的态 度，认为人口增长对于经济社会发展的长期后果是好的，例如西蒙 ( J∙ L. Simon) 就针对罗马俱乐部的观点发表了《最后的资源》一书，并被中国学者编 译为《没有极限的增长》。 人口规模直接因人的生育、死亡和迁移因素而发生变化，物质资料的生产 等社会经济因素则通过影响生育、死亡和迁移而影响人口规模。在没有人口迁 出迁入的封闭条件下，生育和死亡是影响人口规模的主要因素。通常将出生人 数和死亡人数之间的差额看作人口自然增长，差额为正叫正增长，差额为负叫 负增长，差额为零是零增长。在有人口迁移的开放条件下，迁入人口数与迁出 人口数的差额叫人口迁移增长。开放条件下的人口总增长包括人口自然增长和 人口迁移增长。衡量生育水平的指标有总出生率(平均每千人年出生人口数)、 一般生育率(一年里每一千个育龄妇女所生育的活婴数量)、总和生育率 (15- 49 岁各年龄组妇女生育率之和)等。衡量死亡水平的指标是死亡率，即 一年里平均每千人的死亡人数。衡量迁移水平的指标是净迁移率，通常是特定 地区一年里净迁移人口与平均总人口之比，其中&quot;净迁移人口&quot; 一般是指迁入 人口与迁出人口的差额。 测量人口规模变化的常用指标是人口增长率，即在一定时期里人口增长数与 人口总数之比。这里的&quot;一定时期&quot; 一般是一年，“人口增长数”是年末人口数 减去年初人口数之差，“人口总数&quot; 一般用年平均人口数或年中人口数来表示。 此外，人口倍增时间也是反映人口规模变化的指标。它是指人口总数翻一番所花 的时间，通常用年数表示。人口增长率越高，人口倍增的年数越少，表明人口增长 的速度越快；反之，人口增长率越低，人口倍增的年数越多，说明人口增长速度越 慢。与此类似，反映人口规模变化的指标还有每增加 10 亿人口所需要的年数。 对于特定规模的人口，依据其所具有的不同的质的规定性，可以分析其内 部的构成关系，这就是人口结构分析。通常包括三类分析：人口的自然构成、 人口的地域构成和人口的社会经济构成。 人口的自然构成主要包括性别构成和年龄构成。性别比是分析性别构成的 重要指标，通常是以女性人口数为 100 去计算男性人口数的比值。如果性别比 高于 100, 表示男性人口多于女性人口；反之，则表示男性人口少于女性人口。 一般认为，性别比的正常值范围是在 102— 107 之间。从年龄构成看，在人口 总体中， 60 岁及以上人口占到 10% 及以上，或 65 岁及以上人口占到 7% 及以 上，则表示人口结构进入老年型。人口的地域构成主要包括自然地理构成、行 政区域构成以及城乡构成等。其中，城市人口不断增多反映着现代社会的城市 化进程。人口的社会经济构成包括了经济构成和社会构成两大类，例如人口的 产业构成、职业构成、阶级构成、民族构成、宗教构成等。人口构成及其变动 对于人口规模和人们的社会经济活动有着重要影响。 二、人口分布与人口迁移 一定规模的人口总是生活在一定的地域空间里。人口分布是指一定时点人 口在地理空间上的分布状态。人口密度是反映人口在地域分布上稠密程度的指 标，指特定时点上单位土地面积所居住的人口数，通常以每平方公里的常住人 口数来表示，可以用来评估人口规模与资源环境之间的关系。 世界人口分布最密集的地区包括亚洲东部、南亚次大陆、欧洲以及北美洲 东部。 90% 的世界人口居住在占地球总陆地面积约 10% 的土地上。占地球总面 积 71% 的水面无人居住。占地球总面积 29% 的陆地，大部分地区也无人居住， 例如沙漠、高寒地区、热带丛林和积水地区。从水平分布看，大约 80% 的人口 居住在北纬 20 度到 60 度之间；从垂直分布看，将近 60% 的人口居住在海拔 200 米以下的低平地区；从沿海分布看，超过 50% 的人口居住在距离海岸带 200 公里以内的地区。①整体上，世界人口分布受到三条气候线的决定性影响，即 ①参见端沧萍、侯东民主编：《人口、资源、环境关系史》，中国人民大学出版社 2010 年版, 第 31 页。 寒冷线、干燥线和湿热线。 影响人口分布的主要因素包括人口自身及其变动、自然环境及其变动和社 会经济条件及其变动。人口自身的数量变化以及人口迁移总是导致人口在地理 空间上的再分布，形塑着人口分布格局。自然环境，包括气候、地形、土壤、 水源、交通条件和各种能源资源等，直接影响着人类生存的难易程度并由此决 定着人口分布的稀稠状况。一般而言，自然资源丰富的地区人口稠密，自然环 境恶劣的地区人口稀少。在人类社会的早期，自然环境对于人口分布有着决定 性影响。社会经济条件，包括经济类型和发展水平、政治制度、社会政策以及 军事冲突等，特别是科学技术和生产力的发展水平，对于人口分布的影响越来 越重要。其中，科学技术和生产力的发展水平，决定着人类适应自然和改造自 然的能力，并由此日益决定着人口分布及其变动可能达到的范围和人口聚集与 扩散可能实现的程度。在现代社会，人口大规模向城市集中在很大程度上正是 科学技术和生产力的发展所导致的。 人口分布既意味着一种静态的格局，也表现为一种动态的过程。从动态角 度看，人口分布体现为人口迁移过程。无论是认为人类起源于非洲，还是认为 人类起源于非洲、亚洲等多个地点，当今世界的人口分布都是长期以来人口不 断迁移和扩散的结果。 人口迁移是指人口居住地的永久性（半年或一年以上）改变，包括国际人 口迁移和国内人口迁移。统计人口迁移的方法一般有 3 种：一是按照居住地的 变化进行统计，二是按照居住地改变的时间进行统计，三是按照常住户口登记 地的改变进行统计。人口流动虽然反映的也是人口空间位置发生变化的现象, 但是一般指居住位置所发生的非永久性改变，在中国尤指在迁入地没有法定户 籍的人口移动现象。 人口迁移表现的类型和过程复杂多样：既有单向一次性迁移，又有往返多 次迁移；既有自愿性迁移，又有非自愿性迁移；既有国内迁移，又有国际迁 移；既有集体性迁移，又有个体性迁移。现代社会的人口迁移有两种突出的类 型：一是伴随着非农化、工业化和城市化进程所发生的从乡村到城镇的大规模人 口迁移，导致人口分布集中到城市地区；二是伴随着个人权利意识、迁移自由和 市场化进程而发生的个体性的自愿迁移现象大量增加。另外，由于贫困、战争和 生态灾难等原因引发的大规模人口迁移（包括国际移民）现象也值得关注。 人口迁移理论主要是围绕迁移者、迁移动机、迁移过程和迁移结果所做的 研究发现。一般而言，影响人口迁移的客观因素主要包括两个方面：一是由人 口规模和资源环境的相互关系所形成的人口环境容量；二是由人口规模和社会 经济的相互关系所形成的人口经济容量。在自愿迁移的条件下，迁移行为的发 生与迁移者的个体情况有关，例如，受教育程度较高、身体状况较好并富有进 取精神的人往往更倾向于发生迁移行为。是否发生迁移行为一般还包括人们对 于迁入地拉力因素、迁出地推力因素以及中间因素的全面考量，只有从迁移中 所能获得的利益大于将会损失的利益时，理性的迁移行为才会发生，这也被称 为“迁移利益差异比较选择原理&quot;。 三、人口转变与老龄化 在生产力发展的特定阶段，受制于出生率、死亡率和自然增长率的综合作 用，人口发展呈现出特定的整体特征。历史地看，人口发展有原始传统型、过 渡型和现代型 3 种模式。 针对 19 世纪末 20 世纪初西欧地区的人口发展状况，法国学者兰德里 ( A. Landry) 于 1909 年提出了人口转变思想，并在其 1934 年出版的《人口革命》 一书中系统阐述了人口转变论，指出人口发展过程与社会经济条件密切相关， 经历了原始阶段、中期阶段和现代阶段。美国学者汤普森 ( W∙ Thompson) 和 诺特斯坦 ( F. W. Notestein) 都对人口转变理论的发展与完善作出了贡献。后 来一些学者对人口转变理论进行了补充，也有提出四阶段论、五阶段论的，但 是其基本分析思路和框架已无实质性差别。 人口转变论是阐述在相关的社会经济因素影响下，人口发展从高出生率、高 死亡率和低自然增长率转变为低出生率、低死亡率和低自然增长率之过程的一种 理论。它的核心观点是，人口发展一般都经历 3 个阶段：在第一阶段，人口处于 高出生率、高死亡率、低增长率的状态；第二阶段是在医学技术进步和公共卫生 服务水平提高的时期，出现了人口的高出生率、低死亡率和高增长率的现象；第 三阶段是现代化阶段出现的人口发展新转变，即低出生率、低死亡率和低增长 率。该理论既能对人口发展过程做宏观的总体分析和系统动力研究，又可以将家 庭人口再生产过程的微观分析纳入人口发展分析之中，使之成为宏观分析的基 础，对于分析人口发展的历史、现状和未来趋势，是一种有用的理论工具。① ① 参见李竞能编著：《人口理论新编》，中国人口出版社 2001 年版，第 478 页。 现代人口发展出现新转变的主导原因是工业化、城市化和现代化进程，特 别是医疗技术的进步、生活条件的改善。一方面，这促进人口死亡率率先下 降；另一方面，生养孩子成本的增加使孩子的家庭效益弱化，避孕技术的推广 使人们少生孩子成为可能，人口出生率随之而下降，最终实现人口增长从高出 生率和高死亡率的高位平衡向低死亡率和低出生率的低位平衡过渡。 现代人口的新转变客观上带来人口年龄构成的变化，必然伴随着人口老龄 化过程，即总人口中老龄人口的比重，相对于年轻人口所占比重而言，呈现出 持续增长的过程。老龄人口绝对数量的增加是老龄化的一种结果，但是并不等 于老龄化。与此同时，人口老龄化发展到一定阶段，会导致人口总体的年龄结 构呈现老年型，但是作为结果的老年型人口并不等于人口老龄化过程。 当代中国现代化进程中的人口转变也伴随着人口老龄化过程。 2000 年第五 次全国人口普查时， 60 岁及以上人口所占比重为 10.33%, 65 岁及以上人口所 占比重为 6. 96% 。到 2017 年，以上两项比重已经分别上升到 17.3% 和 11.4%, 按照常用的指标衡量，中国人口年龄结构已进入老年型。中国人口老龄化是在 很短时间内完成的，与中国社会经济的发展不相适应。中国老龄人口的绝对规 模也很大， 2017 年 60 岁及以上人口为 2. 41 亿人， 65 岁及以上人口为 1. 58 亿 人。此外，老年人口中的高龄老人不断增多，规模很大。这些都是中国人口老 龄化过程的一些特点。 人口老龄化对社会运行和发展的冲击是广泛而深远的。就其最基本的方面 而言，首先，意味着老年抚养系数提高，越来越少的年轻人要养活越来越多的 老年人口，由此影响到劳动就业和社会福利制度安排；其次，意味着社会需求 发生变化，规模庞大的老龄人口有着特定的需求，由此影响到相关产业的发 展，特别是围绕高龄老人的社会服务业；再次，由于老年人口逐渐成为劳动、 投资的重要主体，而老年人本身倾向于保守、储蓄，有可能导致社会经济活力 不足、创新不足；最后，日益严重的老龄化最终必然导致人口再生产转向静止 型甚至是缩减型，由此带来人口发展不可持续的危机，直接威胁到社会的存 在。因此，积极应对人口老龄化正在成为人口政策的中心议题。 四、人口健康 健康对于个人的工作、生活非常重要，而一个社会中人群的平均健康水平 则直接影响到社会系统的运行和发展。人口平均预期寿命是综合反映人口健康 水平的基本指标，指的是同批人出生后平均每人一生可存活的年数。随着社会 经济的不断发展、生活水平的不断提高，以及医疗卫生保障体系的逐步完善， 人口平均预期寿命不断提高。世界银行数据显示， 2015 年世界人口的平均预期 寿命为 71. 60 岁，其中高收入国家为 79. 28 岁，中上收入国家为 74. 83 岁，中 下收入国家为 67. 48 岁，低收入国家为 61. 80 岁。中国人口平均预期寿命达到 76. 34 岁，其中男性为 73. 64 岁，女性为 79.43 岁。 死亡率，特别是婴儿和新生儿死亡率，也是反映人口健康状况的重要指 标。死亡率包括粗死亡率和标准化死亡率两个测算口径。粗死亡率是指一定地 区在特定时期（一般为一年）内每千人中的死亡人数。标准化死亡率则是按照 年龄调整的死亡率，是用同一标准年龄构成作为权数来计算不同地区、不同时 期的人口死亡率，以消除年龄结构差异所造成的影响。①婴儿死亡率是指一定 地区在某年内未满周岁的婴儿死亡人数与活产婴儿数的比例，通常以千分数表 示。新生儿死亡率则是指一定地区在一定时间（通常是一年）内出生后 28 天 以内或一个月以内的婴儿死亡数占同期出生婴儿总数的比例，一般也用千分数 表不。 死亡现象受到人口自身以及社会经济和环境因素的影响。每个人最终都将 面临死亡。但是，在通常情况下，各种疾病，尤其是传染病，是威胁人群健 康、影响人口平均预期寿命的重要的直接因素。在人类与传染病的长期斗争 中，随着技术的进步，很多疫苗和抗生素被研发出来，很多传染病已经得到 控制。 1969 年，美国外科大夫斯图尔特 （ W∙ Stewart） 在国会发言时指出：应该 合上关于传染病的书本，对抗瘟疫的战争已经结束。 1980 年 5 月 28 日，世界 卫生组织宣布人类在全球消灭了天花，这一天成为人类历史具有里程碑意义的 一个分界线。 对抗传染病曾经取得的胜利，使得一些专家提出：人类的医学模式已经发 生重大转变，即从生物—医学模式向社会一心理一医学模式转变。换句话说， 就是以前人类的疾病主要是由生物因素引起的传染病，而以后的疾病则主要是 由社会和心理（生活方式和行为方式）引发的慢性病。这种观点确实反映了人 口健康发展的一种趋势。 ① 参见佟新：《人口社会学》，北京大学出版社 2010 年版，第 77 页。 然而，几乎与此同时，各种新的传染病依然不断出现，例如艾滋病、埃博 拉出血热、裂谷热、疯牛病、军团菌病、莱姆病等，包括 2003 年暴发的非典型 性肺炎和 2020 年暴发的新型冠状病毒肺炎，其中有很多仍然是不治之症。人类 曾经宣布已经控制的许多旧式传染病，也依然构成对人类健康的威胁，例如结 核、鼠疫、白喉等。鉴于重新显现的传染病威胁，世界卫生组织把 1997 年世界 健康日的主题定为&quot;新兴传染病：全球警报、全球反应&quot;。世界卫生组织指出: 全世界每年有 1300 万人死于传染病，其中 90% 死于 6 种常见的传染病--肺 炎、结核病、腹泻、疟疾、麻疹和艾滋病。在中国， 2017 年报告死亡人数排在 前五位的传染病包括艾滋病、肺结核、病毒性肝炎、狂犬病和人感染 H7N9 禽 流感。 传染病威胁重现可能存在以下原因：第一，原来感染动物的微生物，由于 某种原因，转移了它们攻击的目标，开始感染人类了，例如艾滋病；第二，一 些细菌或病毒在外界环境的作用下发生了基因变化，原来不致病的病原体增加 了可以致病的毒力基因，或是原来的病毒基因改头换面成为一种新的病原体, 引起人类疾病；第三，人类在对付细菌的过程中，滥用或误用抗生素，人为创 造了许多原本不存在的病毒，改变了我们这个世界微生物的结构，从而造成对 人类健康的重大威胁；第四，随着科学技术的进步和医学检测手段的提高，人 类可以对一些疾病作出更为精确的诊断，发现导致疾病的新型病毒。此外，人 类生活方式改变、疾病控制力度削弱、社会自身变化以及环境状况持续恶化 等，也可能是传染病威胁重现的重要原因。在当代中国，整个社会体系正处于 快速而又艰难的转型过程中，不仅使得各种传染病的威胁容易出现，而且使得 社会应对传染病威胁的能力在某种程度上表现出下降。要促进人口健康，为人 民提供全方位全周期健康服务，保障社会的良性运行，全面推进健康中国建 设，尚需进一步开展大量工作。 第二节环 境 环境是人类活动的舞台，是人类赖以生存的生物物理基础。特定的环境 条件影响着人口发展，而人类的生产与生活也在不断地改变着环境。虽然社 会学反对地理环境决定论和生物决定论，但是，特定的环境条件与社会运行 和发展密切相关，甚至其本身就是社会系统的重要组成部分。当今世界面临 着日益严峻的环境危机，更应关注环境条件对于社会运行的重要影响。 一、环境及其社会功能 所谓环境，总是相对于某一中心事物而言的。它作为某一中心事物的对立 面而存在，因中心事物的不同而不同。与某一中心事物有关的周围事物，就是 这个中心事物的环境。 本书所讲的环境，是指以人类为中心的外部生物物理世界，即人类生存、 繁衍所必需的相应的环境。它是一种物质条件的综合体，具有系统的特征，包 括自然环境和人工环境两大部分，不包括社会文化环境。按照 2014 年修订的 《中华人民共和国环境保护法》，“环境&quot;被定义为：“影响人类生存和发展的 各种天然的和经过人工改造的自然因素的总体，包括大气、水、海洋、土地、 矿藏、森林、草原、湿地、野生生物、自然遗迹、人文遗迹、自然保护区、风 景名胜区、城市和乡村等。&quot; 根据环境与人类的关系以及人类对自然环境加工改造的程度，由近到远， 由小到大，我们可以把“环境&quot;区分为以下四类：聚落环境、地理环境、地质 环境和星际环境。其中，聚落环境是与人类的生产、生活关系最密切、最直接 的环境，地理环境是人类活动的舞台和基地，地质环境为人类提供丰富的矿 藏，星际环境将是人类未来的活动场所。如果按照地球的圈层结构，环境中与 人类关系最密切的是地球表面的几个圈带，包括岩石圈、水圈、大气圈。在这 3 个圈带相互作用、相互渗透、相互转化的交错带上，产生了土壤圈和生物圈， 这些是人类社会生存和发展的直接环境，大约下起岩石圈表层，上至大气圈下 部对流层顶端，也就是包括地表深度不到 11 公里和地表高度不到 9 公里的区 域。相对于地球的体积而言，这些不过是地球表面薄薄的一层。 按照以上对于环境的理解，&quot;环境&quot;实际上包括了 &quot;资源&quot;。例如，水资 源、土地资源、矿产资源、森林资源等，都是环境的组成部分。虽然今天人们 在非常广泛的意义上使用&quot;资源&quot;的概念，创造出诸如人力资源、关系资源、 组织资源、知识资源、信息资源等名词，但是，从本质上讲，资源仍然是指自 然界存在的天然物质财富，在很多时候也叫自然资源。例如，联合国环境规划 署就将“资源”看作在一定时间和技术条件下，能够产生经济价值、提高人类 当前和未来福利的自然环境因素的总称。 环境中的资源（或自然资源）可以分为两种基本类型：一是在一定意义上 取之不竭、用之不尽的资源，例如空气、风力、太阳能等；二是在人类开发使 用过程中可能枯竭的资源。但是，考虑到资源自身的再生产，我们又可以将第 二种类型的资源区分为可再生资源与不可再生资源。可再生资源是指在一定时 间内可以自我再生产以供人类反复开发利用的资源，例如生物资源；不可再生 资源是指在一定意义上存在数量限制，并且无法自我再生产的资源，它们在人 类开发利用的过程中会逐渐耗尽，例如矿产资源。当然，可再生资源与不可再 生资源的区分，在某种程度上也是相对的。对可再生资源的开发利用如果超过 其再生的速度和数量，也会导致资源枯竭。 环境要素，包括环境中的资源，其基本功能通常具有两重性：一方面，它 是人类生存与发展的物质基础，是人类可以开发利用的；另一方面，它又是环 境系统的重要组成部分，对环境系统自身的良性运行发挥着重要作用。以森林 资源为例，它既是人类的重要经济资源，可以为人类提供木材、能源和多种林 副产品，又是环境系统的重要元素，具有涵养水源、调节气候、净化空气、消 减噪声、保护野生生物等多种生态功能。在一定意义上，森林的生态价值要远 远高于其经济价值。 对于人类社会而言，环境系统是人类生存的基本空间，并且提供了人类赖 以生存的基本资源。在一定意义上，人类本身也是从属于自然环境的，是环境 系统中的组成部分，只是随着人类自我意识的不断觉醒、经济技术的不断发展 以及社会文化的不断积累，人类社会系统的独立性越来越强。 二、环境与社会关系的演变 当今时代的环境与社会关系是长期的历史演变的结果。在人类进化和社会发 展的过程中，环境在为人类提供生存和发展基础的同时，也对人类的生存和发展 提出了各种挑战。与此同时，人类在回应环境挑战、不断适应和改造环境的过程 中，也不断地改变着人类自身，并使人类社会的文化与制度越来越复杂。从历史 的角度看，人类社会与环境在双向互动中呈现出复杂的协同进化的趋势。 自然科学研究表明，地球大约形成于 46 亿年前，直到 1000 多万年前才进 入哺乳动物发达的时期。人类的祖先大约出现在 300 万年前，而现代人的形成 大约只是 1 万年前的事情。在人类进化过程中，人类社会与环境之间的关系大 致经历了 3 个时期的不同类型。 第一个时期是采集狩猎时期，持续约两三百万年。这个时期，人口增长极 其缓慢，人类主要使用打制石器，靠猎取动物、采集植物根茎或果实为生。尽 管随着火的使用和对生产工具的改善，人类活动的范围在逐步扩大，但是由于 整体生产力水平极端低下、人口规模非常有限、社会的组织极其简单，人类活 动对于环境的影响也是十分有限的。在人类的环境意识中，存在着对环境的依 赖、敬畏和崇拜，自然万物都是人类崇拜的对象。在社会与环境关系方面，突 出地表现为社会对环境的依赖，环境因素对于人类的生死存亡、迁徙变动有着 决定性的影响。 第二个时期是农业时期，持续了 1 万多年。直到近代工业革命发生，农业 才失去其主导地位。这个时期的人口增长率大大提高，人口数量有了前所未有 的增加，人类先后发明使用了磨制石器、青铜器和铁器，逐渐认识和利用了动 植物的成长规律，促进了畜牧业和农业发展，同时社会分工逐步发达，出现了 手工业和商业，整个社会的生产力水平大大提升，社会关系的复杂程度也较采 集狩猎时期更为深化。在此背景下，人类社会相对于环境的独立性逐步增强， 人类的环境意识中并存着与环境和谐相处以及人类中心主义的价值观，人类对 于环境的对象化审美取向有很大发展，人类活动对于环境影响的深度和广度空 前扩大，甚至导致局部地区不可逆转的生态破坏和社会解体。在社会与环境关 系方面，整体上表现出环境容量与人口增长之间的相互影响、相互制约，社会 虽然开始走出对于环境的简单依赖，但是依然维持着与环境之间相互适应的有 机联系。 第三个时期是工业时期，距今不过两三百年的时间。虽然有的学者认为当 前的工业时期正在发生转型，迈向更加强调环境保护和生态文明的后工业时 期，即环境与社会关系的第四个时期，但是，整体上讲，目前仍然是工业主导 的时期。在这个时期，出现了以蒸汽机、电和信息技术等的发明和使用为标志 的数次科技革命，大大解放和提高了社会生产力，甚至出现了发展主义的意识 形态，带来了物质财富和人口的飞速增加、社会分工的空前发达、社会关系和 社会的组织的空前复杂化。与此同时，工业时期人类活动对于环境的影响，无 论从哪方面讲，都是史无前例的。人类社会不仅从环境中选择性地、大量地开 发出所谓资源，生产出大量的消费品，而且将生产和生活过程中产生的大量人 工合成物、废弃物排放到环境中去，从而严重扰动着环境系统的自我运行，导 致各种各样的环境问题，最终也威胁到人类发展的可持续性。在人类的环境意 识中，明显地突出了人类中心主义，突出了人类凭借技术进步对于环境的控制 和主宰。在社会与环境关系方面，表现出社会系统的快速、过度膨胀和一定意 义上的与环境的“脱嵌&quot;，社会与环境之间的失衡、对立和冲突日益普遍化、 严重化。 三、工业社会中的环境问题 在人类迄今为止的历史上，工业社会与环境系统之间的关系最为紧张。伴 随着工业化、城市化、市场化和消费主义的盛行，人类行为导致环境系统紊 乱，出现功能失调，产生出种种所谓&quot;环境问题&quot;，可谓触目惊心。这些环境 问题，不仅影响到局部人群的生产、生活和生命健康，甚至已经对整个人类社 会的生存和发展构成了严重威胁。 工业社会中的环境问题包括：大量采掘自然资源、加工和使用自然资源、 生产以及使用各种工业产品、处理各种生产生活废弃物、改变动植物的基因组 成、实施大面积单种类作物种植、破坏原始生态、阻断生物链等所造成的环境 （水体、大气、声音等）污染和生态破坏，这类由人类活动引起的环境问题也 叫次生环境问题。实际上，还存在着由于环境系统自身变动（例如自然灾害） 所引发的环境破坏，即原生环境问题。在工业社会，原生和次生两种环境问题 有时很难截然分开，常常是相互影响和相互作用的。越来越多的科学证据表 明，人类活动已经成为导致环境系统自身改变的重要力量，小到垃圾污染，大 到全球气候变化，都可以看到人类活动的影响。 工业社会初期的环境问题基本上是区域性的。英国作为最早实现工业革命 的国家，由于大量使用煤炭作为能源，很多工业中心都出现严重的煤烟污染。 例如，在伦敦市，仅在 1880 年 2 月的 3 周内，煤烟污染就导致了 2000 人死亡。 在 19 世纪末 20 世纪初，美国的工业中心，如芝加哥、匹兹堡等，也面临严重 的煤烟污染。① 20 世纪世所公认的八大环境公害事件，包括比利时的“马斯河 谷烟雾事件&quot;，美国的&quot;多诺拉烟雾事件&quot;和&quot;洛杉矶光化学烟雾事件”，英 国的“伦敦烟雾事件&quot;，日本的“四日市哮喘事件” “水俣病事件&quot;“骨痛病事 件&quot;“米糠油事件&quot;等，基本上都是区域性的环境污染事件。 ① 参见端沧萍、侯东民主编：《人口、资源、环境关系史》，中国人民大学出版社 2010 年版, 第 75 页。 但是， 20 世纪 70 年代以来，随着科学研究不断深化而提出来的气候变化、 臭氧层空洞、生物多样性减少以及能源短缺等问题，其所产生或者可能产生的 影响则已经明显是全球性的了。事实上，由于生态系统的复杂性和传导性，区 域性的环境问题具有扩展为全球性环境问题的必然性，特别是在环境问题规模 日益扩大、全球化进程日益加快的当今社会，任何一个区域性的问题，同时也 是一个全球性问题；反之，任何全球性问题也都在某种程度上对各区域造成 影响。 中国的环境基础比较脆弱，人口规模巨大。当前中国仍处在快速推进工业 化、城市化和市场化过程中，人民群众的生活水平不断提高，由此更是加剧了 中国环境所承受的压力，导致种种环境问题集中爆发。按照《“十三五&quot;生态 环境保护规划》的描述，中国经济社会发展不平衡、不协调、不可持续的问题 仍然突出，多阶段、多领域、多类型生态环境问题交织，污染物排放量大面 广，山水林田湖缺乏统筹保护，产业结构和布局不合理，生态环境风险高，与 人民群众需求和期待差距较大。提高环境质量，加强生态环境综合治理，加快 补齐生态环境短板，仍是当前的核心任务。 工业社会中环境问题的日益严重有着非常复杂的原因，人口增长、技术进 步、组织失序、制度不当、价值迷失等，都是其重要方面。究其根源，人类对 待环境的认识和态度发生变化、对于环境与社会的关系存在错误认识、过度并 且片面地强调人类中心主义，应该是主要原因之一。有的学者根据人们对环境 与社会关系的看法，区分出了两种范式的价值观，即&quot;人类例外范式&quot; (Human Exceptionalism Paradigm , 简称 HEP) 和&quot;新环境范式&quot; ( New Environ mental Paradigm, 简称 NEP) ① ——后又改称&quot;新生态范式&quot; ( New Ecological Paradigm , 仍简称 NEP) o “人类例外范式”包含以下一些认识：第一，人类不同于其他动物，他是 独一无二的，因为他有文化；第二，文化的发展与变迁是无限的，文化的变迁 相对于生物特征的变化更为迅速；第三，人群的差异是由有文化的社会引起 的，并非从来就有，而且这种差异可以通过社会加以改变，甚至被消除；第 四，文化的积累意味着进步可以无限制继续下去，并使所有的社会问题最终得 ① W.R.Jr.Catton and R.E.Dunlap, &quot;Environmental Sociology: A New Paradigm&quot;, American Sociologist, 13(1978). 到解决。这些认识导致一种错误的观念，即认为环境的负荷能力可以无限增 长，予取予求，从而否定匮乏的可能性。 &quot;新生态范式”则包含了以下几点不同的认识：第一，社会生活是由许多 相互依存的生物群落构成的，人类只是众多物种中的一种；第二，复杂的因果 关系及自然之网中的复杂反馈，常常使有目的的社会行动产生预料不到的后 果；第三，世界是有限度的，因此，经济增长、社会进步以及其他社会现象, 都存在自然的和生物学上的潜在限制。这种范式的区分不仅在很大程度上揭示 了工业社会中人类认识的偏差，而且实际上为开创环境社会学这门分支学科奠 定了基础。 四、环境保护与生态文明 随着 20 世纪六七十年代环境问题进入更为广泛的公众视野，环境保护运 动开始兴起。 1972 年 6 月，联合国人类环境会议在瑞典首都斯德哥尔摩召开, 这是具有历史意义的事件。会议发表了《人类环境宣言》，呼吁各国政府和人 民为维护和改善人类环境而共同努力，并建议联合国大会将 6 月 5 日定为“世 界环境日”。中国政府参加了这次会议，在此意义上，中国的环境保护进程几 乎是与世界同步的。今天，环境保护已经成为国际政治、经济和外交的重要议 题，并且渗透到越来越多的国家内部工作中。 历史地看，环境保护大致经历了几个主要阶段。在环境保护工作的初期， 人们认为环境污染与破坏是经济增长的必然代价，“先污染后治理&quot; 一度成为 环境保护的指导思想。在此背景下，环境保护工作主要采用“末端治理&quot;技术 和政策。但是，到了 20 世纪 80 年代，人们发现，尽管这样能够减轻某些地方 或项目的环境污染，但是在更为广大的地区、国家和全球层面，环境问题却日 益严重，并成为经济增长、人民健康、社会公平、政治稳定，乃至文明延续的 重大危害因素。这时，人们意识到&quot;末端治理”的技术和政策不过是传统生产 链的延伸，对于解决环境问题的贡献是有限的，无法从根本上控制污染的产生 以及对环境的破坏。 20 世纪 80 年代后期，通过对&quot;末端治理”战略的反思，人们提出了 “源 头和过程控制”的环保思想，即将污染控制从末端治理延伸到工业生产源头和 过程的污染预防。在这一思想指导下，西方国家提出了 “清洁生产”“循环经 济”等概念，这类概念在 20 世纪 90 年代引入中国。事实上，除了关注生产源 头和过程外，清洁生产还将污染防治延伸到产品和服务中。在 20 世纪 90 年代， 与&quot;清洁生产&quot;概念相呼应，人们进一步提出了 &quot;环境无害化技术”的概念， 也叫&quot;环境友好技术&quot;。在 1992 年联合国环境与发展大会通过的《 21 世纪议 程》中，有关&quot;环境无害”和&quot;环境友好&quot;的提法有 200 多处。到了 90 年代 中后期，&quot;环境友好&quot;的提法已经逐渐拓展到技术、产品、服务、企业、土地、 产业和城市等方面。 事实上，在&quot;末端治理&quot;“源头和过程控制&quot;思想的基础上，西方国家还 提出了 “可持续发展&quot;思想。挪威前首相布伦特兰夫人 ( G∙ H. Brundland) 主持的联合国世界环境与发展委员会所提供的研究报告--《我们共同的未 来》 (1987) --使得“可持续发展”进入联合国议程并由此引起各国的广泛 关注。该报告将“可持续发展&quot;定义为：在不损害后代人满足他们自己需要的 能力和条件的前提下，满足当代人需要的发展。 1992 年 6 月，联合国在巴西里 约热内卢召开了环境与发展大会，这次会议的整个进程是以“可持续发展&quot;为 指导方针的。大会最后通过了《 21 世纪议程》和《里约宣言》两个纲领性文 件以及《关于森林问题的原则声明》，同时还签署了《联合国气候变化框架公 约》和《生物多样性公约》。这些文件把环境与发展直接联系起来，号召各国 依靠科技进步，转变发展模式，节约资源和能源，减少废物排放，实行清洁生 产和文明消费，建立经济、社会、资源和环境协调、可持续发展的新模式。大 会之后不久，中国政府发布环境与发展十大对策，并于 1994 年 3 月发布《中国 21 世纪议程》，全面阐述了建设可持续发展社会的构想，后来又进一步将可持 续发展确定为国家发展重要战略。 几乎与“可持续发展”思想的流行同步，西方环境社会学者还提出了所谓 “生态现代化”理论。 20 世纪 70 年代至 80 年代环境问题初现时，西方很多学 者否定技术进步，主张回到简单技术时代，斩断资本主义自我强化的增长链条 以抑制增长，批评人类中心主义和物质主义价值观，倡导生态中心主义和后物 质主义价值观，甚至有学者把环境危机看作现代社会的危机，并由此对现代化 进程予以否定。针对这种思潮和观点，以哈勃 ( J∙ Huber) 、 摩尔 ( A. P. J. Mol) 等为代表的生态现代化理论家指出：应当将环境问题看作推动社会、技 术和经济变革的因素，而不是一种无法改变的后果；应当看到作为现代社会之 核心标志的科学技术、市场体制、工业生产、政治体制等方面发生的积极变 化，而不是简单加以否定；应当反对各种反生产力的、去工业化 ( deindustrial- ization) 的以及激进的建构主义主张。他们进一步指出：工业化、技术进步、 经济增长不仅和生态环境的可持续性具有潜在的兼容性，而且也可以是推动环 境治理的重要因素和机制，由工业化所导致的环境问题可以通过&quot;协调生态与 经济&quot;和进一步的超工业化 (superindustrialization) , 而非&quot;去工业化&quot;的途径 来解决。①事实上，生态现代化理论提出了克服环境危机而不偏离现代化道路 的一种可能性，在 20 世纪 90 年代后很快流行开来。 虽然从“末端治理&quot; &quot;源头和过程控制”到&quot;可持续发展&quot; &quot;生态现代 化”，反映了环境保护思想的不断进步，但是，这些思想要么坚持简单的技术 观点，要么坚持片面的发展、现代化的合理性。基于这些思想，环境问题还是 难以有效解决。目前，环境问题仍有从区域性、局部性向全球性扩展，从单一 性、分散性向整体性、复杂性演化的趋势，全球环境的总体恶化并没有得到有 效遏制。全球气候变化加剧、森林覆盖率急剧下降、淡水资源不断减少、各种 化学品的污染不断蔓延等，依然困扰着人类社会并威胁人类的未来生活。 因此，我们有必要在马克思主义指导下，进一步反思传统的环境保护战 略，更加强调环境保护的全面性、整体性和综合性，更加强调对社会自身以及 发展、现代化等观念的反省，更加强调在调整和约束整个社会的生产、生活方 式以及权力分配、价值观念的基础上，建设真正能够适应环境约束、有利于环 境保护，从而也有利于社会自身的可持续的社会形态。在此意义上，中国政府 提出建设&quot;环境友好型社会&quot;和&quot;生态文明&quot;，代表着环境保护思想的最新趋 势。“环境友好型社会&quot;是一种以环境资源承载力为基础、以自然规律为准则、 以可持续社会经济文化政策为手段，致力于倡导人与自然、人与人和谐的社会 形态。② “生态文明&quot;可以看作对&quot;环境友好型社会&quot;思想的进一步发展和升华， 它强调在人类认知环境威胁、环境系统运行规律、社会系统运行规律以及人类 社会与环境之间互动规律的基础上，自觉调整人类自身的价值取向和生产、生 活实践行为，创建符合人与自然和谐相处原则的全新文明形态。这样一种文明 U.Simonis, &quot;Ecological Modernization of Industrial Society: The Strategic Elements 99 , International So cial Science Journal, Vol.41, No. 121, 1989, pp. 347-361; G. Spaargaren and A. P. J. Mol, u Sociology, Environment and Modernity: Ecological Modernization as a Theory of Social Change&quot;, Society and Nat ural Resources, VoL5, 1992, pp.323-344. 参见潘岳：《和谐社会与环境友好型社会》，《环境保护》 2006 年第 7A 期。 形态，事实上实现了对生态中心主义、人类中心主义以及&quot;以物为本”的发展 观的三重超越，而社会主义的价值取向和制度建设则为生态文明建设提供了现 实的可能性。 党的十七大提出建设生态文明，十八大强调把生态文明建设放在突出地 位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，从而宣 示了中国特色社会主义事业总体布局从&quot;四位一体&quot;发展为&quot;五位一体&quot;，具 有深远的历史意义。党的十八届三中全会指出必须建立系统完整的生态文明制 度体系，实行最严格的源头保护制度、损害赔偿制度、责任追究制度，完善环 境治理和生态修复制度，用制度保护生态环境。党的十九大进一步强调要牢固 树立社会主义生态文明观，加快生态文明体制改革，建设人与自然和谐共生的 现代化，提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要，努 力把中国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。 在 2018 年 5 月 18 日至 19 日召开的全国生态环境保护大会上，习近平强 调，要自觉把经济社会发展同生态文明建设统筹起来，充分发挥党的领导和我 国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势，充分利用改革开放 40 年来 积累的坚实物质基础，加大力度推进生态文明建设、解决生态环境问题，坚决 打好污染防治攻坚战，推动我国生态文明建设迈上新台阶。要通过加快构建生 态文明体系，确保到 2035 年，生态环境质量实现根本好转，美丽中国目标基本 实现。到本世纪中叶，物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明 全面提升，绿色发展方式和生活方式全面形成，人与自然和谐共生，生态环境 领域国家治理体系和治理能力现代化全面实现，建成美丽中国。① 第三节物质资料的生产方式 虽然人口、环境对于社会运行和发展具有非常重要的作用，但是这种作用 在一定意义上讲并不是直接的，而是通过人类社会的生产才得以发生的。特别 是，人类为了满足其生存和发展的需要而进行的物质资料的生产活动，是人类 参见《习近平在全国生态环境保护大会上强调：坚决打好污染防治攻坚战 推动生态文明建 设迈上新台阶》，《人民日报》 2018 年 5 月 20 日。 社会最直接、最现实的基础，是人类社会生活的起点。不同类型的生产方式决 定了社会生活与文化的不同形貌，甚至也对人口自身的生产和环境资源产生了 不同的影响，从而改变着社会运行的人口、环境与文化条件。 一、两种生产与物质资料的生产方式 两种生产，即人口自身的生产和物质资料的生产，是由马克思提出并经恩 格斯系统阐释的。在《家庭、私有制和国家的起源》的第一版序言中，恩格斯 指出：“根据唯物主义观点，历史中的决定性因素，归根结底是直接生活的生 产和再生产。但是，生产本身又有两种。一方面是生活资料即食物、衣服、住 房以及为此所必需的工具的生产；另一方面是人自身的生产，即种的繁衍。一 定历史时代和一定地区内的人们生活于其下的社会制度，受着两种生产的制 约：一方面受劳动的发展阶段的制约，另一方面受家庭的发展阶段的制约。劳 动越不发展，劳动产品的数量，从而社会的财富越受限制，社会制度就越在较 大程度上受血族关系的支配。&quot;① 虽然有的学者将两种生产在社会运行和发展中的作用割裂开来，甚至对立 起来，但在本质上，两种生产是统一的，是人类历史活动的两个不可分割的方 面。在很大程度上，物质资料的生产对于社会运行和发展具有更为决定性的意 义。正如马克思、恩格斯所指出的：人类历史的第一个前提，就是人们为了能 够创造历史，必须能够生活，为了生活，首先就需要衣、食、住以及其他东 西。因此，人类的第一个历史活动就是生产满足这些需要的资料，即生产物质 生活本身。 物质资料的生产方式，从最简单的意义上讲就是指人们运用生产资料进行 生产以保证自己生活的方式。但是，生产方式并非是抽象的、静止的，它总是 与一定的历史阶段、一定的生产条件和社会形态相联系的。全面理解生产方式 必须关注其更为丰富的内涵。大体上，生产方式是生产主体、生产目的与生产 条件三者的统一，生产条件规定着生产方式的性质。这里的生产条件包括生产 得以进行的技术条件和社会条件。其中，生产的技术条件就是指生产过程的技 术水平，主要包括三方面内容：一是劳动者的生产技能；二是生产资料的规模 和技能，主要是所使用的劳动资料的性质及其规模；三是科学的发展水平及其 ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 15— 16 页。 在生产中应用的过程，主要是工艺的性质及其规模。生产的社会条件就是生产 过程的社会结合或生产的组织形式，主要包括两方面内容：一是生产组织的性 质、规模（是否存在协作及协作规模如何），生产资料的聚散程度及其与劳动 者的结合方式（二者是直接结合还是间接结合）；二是生产者之间的社会经济 联系的实现形式（是否采取商品交换形式）以及社会生产的调节方式（社会生 产是由市场调节还是计划调节）。 二、物质资料生产方式的基本特征 根据马克思、恩格斯的阐述，可以概括出物质资料生产方式所具有的客观 性、社会性、历史性三大基本特征。① 第一，客观性。无论任何社会，生产方式作为人们保证自己生活的方式， 实际上都并不是人们主观规定和选择的，而是由一定的社会生产力发展水平所 客观决定的。生产力对生产方式的决定作用主要表现在两个方面：一是生产力 状况决定生产方式的性质，也就是生产力各种要素（劳动者、生产资料与科学 技术）的性质和生产社会化程度，从根本上决定着生产方式的性质。在手工工 具与手工劳动排斥同一生产过程内部分工和社会化协作、排斥不同生产者之间 社会化经济联系的落后的生产力发展水平基础上，只能产生小生产者生产方 式。而在广泛采用机器生产、生产过程实行严密分工、生产者之间社会化经济 联系十分密切的比较发达的生产力基础上产生的则是大生产的生产方式。二是 生产力的发展必然引起生产方式的变革。无论是从小生产方式向资本主义生产 方式的转变，还是从资本主义生产方式向未来联合生产方式的过渡，都只是生 产力发展的客观要求与必然结果。换言之，生产方式无论其存在还是其变革， 都是不以人的意志为转移的，人们不可能脱离或超越一定的生产力发展水平而 随意地选择和人为地改变生产方式。 第二，社会性。生产方式不仅是由一定的生产力水平所客观地规定的，而 且也总是与一定的生产关系，进而与特定的社会形态密切联系、不可分割的。 一定的生产方式必然产生或形成与之相适应的生产关系。在马克思看来，物质 资料的生产方式从根本上决定着生产资料的占有方式。个体劳动者的小生产方 ①参见于金富：《马克思关于生产方式一般的基本理论——马克思的生产方式理论研究之一》, 《当代经济研究》 1999 年第 3 期。 式决定了生产资料由劳动者个人分散、独立占有的方式，决定了实行生产资料 的个人的、以自己劳动为基础的私有制。随着个体劳动者的小生产方式转化为 日益社会化的资本主义生产方式，生产资料也相应地从多数人的小财产转化为 少数人的大财产，个人的分散的生产资料转化为社会的积聚的生产资料，从而 形成了资本主义特有的占有方式。同时，马克思还明确地指出，物质资料的生 产方式决定着消费资料的分配方式：&quot;消费资料的任何一种分配，都不过是生 产条件本身分配的结果；而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。&quot;① 因此，生产方式必然地与一定的社会形态相联系，超脱于一定社会形态的所谓 一般的、自然的或抽象的生产方式是根本不存在的。 第三，历史性。生产方式总是与一定的经济社会发展阶段相联系。任何生 产方式，必定都体现为一定历史阶段的特殊的生产方式，不存在一种永远不 变、普遍适用于任何历史阶段的永恒的生产方式。马克思对资本主义生产方式 的科学分析表明：“资本主义生产方式是一种特殊的、具有独特历史规定性的 生产方式；它和任何其他一定的生产方式一样，把社会生产力及其发展形式的 一个既定的阶段作为自己的历史条件，而这个条件又是一个先行过程的历史结 果和产物，并且是新的生产方式由以产生的既定基础”②。生产方式之所以具有 历史性，是因为它所由产生与存在的生产力基础是不断发展变化的。新的生产 力的获得，必然使生产的技术条件与社会条件发生变革，从而必然出现新的生 产组织形式及新的劳动与生产资料的结合方式，也必然出现生产者之间新的社 会经济联系形式，并使社会生产过程的调节方式不断发生新的变化，由此必然 改变人们的生产方式，带来社会的根本变革。 三、物质资料生产方式作为社会的基础 物质资料的生产活动是人类社会最基本的活动，无论是个体生命的维持, 还是他人生命的生产，都取决于一定的物质资料基础。马克思指出：“物质生 活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的 意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。&quot;③恩格斯在 评价马克思的这一观点时说：这个原理，&quot;不仅对于经济学，而且对于一切历 ①《马克思恩格斯文集》第 3 卷，人民出版社 2009 年版，第 436 页。 ②《马克思恩格斯文集》第 7 卷，人民出版社 2009 年版，第 994 页。 ③《马克思恩格斯文集》第 2 卷，人民出版社 2009 年版，第 591 页。 史科学（凡不是自然科学的科学都是历史科学）都是一个具有革命意义的发 现：'物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过 程 '， 在历史上出现的一切社会关系和国家关系，一切宗教制度和法律制度， 一切理论观点，只有理解了每一个与之相应的时代的物质生活条件，并且从这 些物质条件中被引申出来的时候，才能理解”①。 物质资料的生产之所以是社会存在和发展的基础，首先是因为人类生产活 动的特殊性。相较于动物的&quot;生产&quot;而言，人类的生产是全面的。动物只是在 直接的肉体需要的支配下生产，而人甚至不受肉体需要的支配也进行生产，并 且只有不受这种需要的支配时才进行真正的生产。动物只生产自身，而人再生 产整个自然界和人类社会。人类的生产过程虽然也是人和自然界之间的物质变 换过程，但是，人类生产从一开始就不是单个个人的活动，而是人们结成一定 关系的社会活动。在人类生产过程中，不仅要发生人与物之间的关系，而且要 发生人与人之间的关系。马克思、恩格斯曾经指出，生活的生产-—无论是自 己生活的生产（通过劳动）还是他人生活的生产（通过生育）-—立即表现为 双重关系：一方面是自然关系，另一方面是社会关系。人与人之间在生产中所 形成的关系一经产生，就具有了一种特殊的性质，并且成为所有社会关系，进 而是社会的起点和基础。 前文已述，物质资料的生产方式具有客观性、社会性和历史性，有其自身 的发展演变规律。其作为社会的直接的、现实的基础，还进一步体现为物质资 料生产方式发生变革必然导致社会变革。正如前文所指出的，随着生产力的不 断发展，生产方式也必然出现变化，导致新的生产组织形式、新的劳动与生产 资料的结合方式以及人们之间的新的社会经济联系，最终必将导致整个社会运 行方式和发展模式的变革。 实际上，物质资料的生产方式及其发展变化，也对作为人类社会运行基础 与条件的人口、环境（资源）与文化，产生重要的影响，并通过这种影响改变 社会运行的物质基础。例如，劳动技术水平低下、劳动者素质不高的生产方 式，会刺激劳动力供给的增加，从而刺激人口高出生率。但是，整个社会生产 力水平低下，往往又会导致人口高死亡率，由此导致人口高出生率、高死亡率 和低增长率的发展模式，这种模式基本上是与传统农业社会相伴随的。随着劳 ① 《马克思恩格斯文集》第 2 卷，人民出版社 2009 年版，第 597 页。 动技术和劳动者素质的提高、生产社会化的推进，技术对劳动的替代越来越普 遍，社会生产力越来越发达，人口发展的模式也必然发生变化。类似地，一定 的生产力水平和生产方式，也影响着人类与自然环境之间进行物质交换的方 式、规模、速度和后果。生产力水平低下基础上的简单生产方式，其对自然环 境的改造程度必然是有限的，在此阶段，自然环境条件往往对人类社会运行和 发展具有更重要的直接制约。而在生产力发达基础上的复杂生产方式，其对自 然环境的改造程度则是日趋深刻和全面的。这样的改造活动一方面丰富了社会 自身的内涵，另一方面也使得社会自身的资源环境基础变得更加脆弱，社会系 统所面临的物质基础风险空前扩大，这是当今社会运行和发展所面临的重要挑 战之一 ⅛0 第四节文 化 在物质资料的生产过程中，人类改变了环境，同时也改变了自身，创造了 人类社会的文化现象，进一步使人类社会与动物群落区分开来，也使人类社会 内部更加丰富多样，使不同的人群、民族乃至国家相互区别。习近平指出： &quot;一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴 需要以中华文化发展繁荣为条件。”①“没有先进文化的积极引领，没有人民精 神世界的极大丰富，没有民族精神力量的不断增强，一个国家、一个民族不可 能屹立于世界民族之林。&quot;② 一、文化的含义与类型 “文化&quot;是很多人耳熟能详的词汇。在中国古代文献中，文化是指以文教 化，表示对人的性情的陶冶、品德的教养。延伸至今，日常生活中的文化与接 受教育的程度相联系。但是，作为现代社会学概念，文化并没有广为接受的定 义，大体是相对于自然现象的，指人类在改造自然和社会活动过程中所创造的 ①中共中央文献研究室编：《习近平关于社会主义文化建设论述摘编》，中央文献出版社 2017 年版，第 3-4 页。 中共中央文献研究室编：《习近平关于社会主义文化建设论述摘编》，中央文献出版社 2017 年版，第 7 页。 一切物质的与非物质的成果。 1871 年，英国人类学家泰勒 （ Edward Burrett Tylor） 指出：&quot;文化，就其在 民族志中的广义而言，是个复合的整体，它包含知识、信仰、艺术、道德、法 律、习俗和个人作为社会成员所获得的其他能力和习惯”①。在其之后，不同学 者对于文化提出过不同的理解。例如，“文化是人们在生活中实践和传承的思 维、行为和组织的方式及其产品&quot;，可以分为物质的、社会的（或制度的）.、精 神的（或意识形态的） 3 个层面。②波普诺 （ David Popenoe） 认为，社会学家 与人类学家对文化的共同定义是：&quot;文化是人类群体或社会的共享成果，这些 共有产物不仅仅包括价值观、语言、知识，而且包括物质对象&quot;，社会是指共 享文化的人之间的相互交流，而文化是这种交流的产物。③ 马克思主义科学地揭示了文化的本质及其发展规律。物质资料的生产方式 制约着整个社会生活、政治生活和精神生活，社会存在决定了人们的社会意 识，文化现象是人类从事物质资料生产的过程中所创造的。人类在与自然交往 的过程中改造了自然，使自然打上人的烙印，促使“自然的人化&quot;。在此过程 中，人类也增长了认识自然的知识和改造自然的能力，由此也从人的原始自然 状态“人化&quot; 了。所以，马克思主义认为，“人化的自然”是文化的本质， “文化即人化&quot;，文化是人的创造性劳动的结晶，是人的本质力量的对象化，也 是人的标识，④包括了人类创造的所有物质产品和非物质产品。物质资料生 产方式决定了和推动着文化发展，但文化自身也具有相对的自主性，对物质 资料的生产发生反作用。先进文化一旦被群众掌握，就会转化为强大的物质 力量；反之，落后错误甚至腐朽的文化如果不破除，就会成为社会经济发展 的桎梏。 一般而言，文化具有以下特征⑤。第一，文化具有超生理性或超生物性， 任何文化都是人们后天习得的或创造的，而不是通过生物遗传获得的；第二， Edward B.Tylor, Primitive Culture^ Harper &amp; Row, 1958, p.l. 参见周大鸣主编：《文化人类学概论》，中山大学出版社 2009 年版，第 67 页。 ③参见［美］戴维•波普诺：《社会学》（第十版），李强等译，中国人民大学出版社、 PREN- TICE HALL 出版公司 1999 年版，第 63 页。 ④参见张筱强：《马克思主义文化观与中国共产党的文化使命》，《中共中央党校学报》 2007 年 第 2 期。 参见郑杭生主编：《社会学概论新修》（第四版 ）， 中国人民大学出版社 2013 年版，第 67 — 68 页。 文化具有超个人性或者共享性，文化为所有社会成员所共建共享；第三，文化 具有象征性或符号性，人类正是在不断建构象征意义的过程中不断创造文化 的；第四，文化具有全括性 ( all encompassing) , 涵盖社会生活的各个方面，各 种社会行动或社会现象都隐含了文化因素；第五，文化具有整体性，由不同的 要素构成，各构成要素之间按照一定的规则或规律形成一个综合的整体；第 六，文化具有传播性与变迁性，文化传递包括纵向的代际传播和横向传播，自 然条件变化、文化接触与交流以及各种发明与发现都会导致文化变迁。 需要指出的是，尽管文化与文明常常被混用，但二者是密切联系又有所区 别的概念。就其同属于人类创造物而言，文化与文明是一致的。但是，文化比 文明的产生要久远得多，文明是文化发展到高级阶段的特征，一般以语言文 字、宗教观念、法律制度、社会的组织等的出现为标志。只有当文化使人类脱 离生物本能和野蛮行动而产生理智行为并建立起物质的或精神的生活方式的时 候，才体现为文明。而且，一般认为文明只是反映人类所创造的具有进步和积 极意义的成果，而文化则包揽了一切。因此，文化是文明产生的基础，文明是 文化的进步表现，具有积极的象征意义。 按照不同的标准，文化可以划分为不同的类型。依据文化的整体特征及其 影响，中外学界有“四大文化体系”&quot;五大文化圈&quot; &quot;六大文化区&quot;“七大母文 化”“八大文明中心”等观点，各种观点中都包含了中华文化。美国学者亨廷 顿 (Samnel P. Huntington) 在讨论当代世界冲突与秩序重建时，曾将当代世界 存续的主要文明形态列举为中华文明、日本文明、印度文明、伊斯兰文明、东 正教文明、西方文明、拉丁美洲文明和可能存在的非洲文明等。① 一般而言，社会学对文化的类型作出以下几种相对的区分。一是依据文化 的表现形态，区分出物质文化与非物质文化，或者叫物质文化、制度文化与精 神文化。物质文化是人们在生产生活实践中创造和使用的物质产品；制度文化 体现为依据一定价值观所创设的行为规范和制度体系等；精神文化是指抽象的 价值、信念以及世界观等，用以解释人的意义和指导人们的生产生活实践。在 实践中，这 3 种形态的文化并非相互分离，而是紧密联系在一起的。二是依据 文化在社会中的地位，区分出主文化、亚文化与反文化。主文化是在社会上占 ①参见［美］塞缪尔•亨廷顿：《文明的冲突与世界秩序的重建》(修订版)，周琪等译，新华 出版社 2010 年版，第 24 — 26 页。 主导地位的、为社会上多数人所接受的文化；亚文化指仅为社会上一部分成员 所接受的或为某一社会群体所特有的文化，包括民族文化、地域文化和职业文 化等；反文化是一种特殊的亚文化，作为主文化的对立面甚至是以对文化发展 的反动形式而存在，一般是批判和否定现存意义和秩序的。不同地位的文化在 社会实践中可能发生地位转化。三是依据文化可比性，区分出评比性文化与非 评比性文化。①评比性文化，是指有好坏、高下之分的文化，即在两种文化的 比较中，可以评出孰优孰劣的文化；非评比性文化，也叫中性文化，是指在文 化比较中没有明显的优劣、高下之分的文化，这类文化多与人们的行为方式、 习惯、习俗相联系。 二、文化的构成与功能 基于不同的学科视角和研究偏好，学术界对于文化的构成有不同的分析。 例如，周大鸣等人参考马林诺夫斯基 ( Bronislaw Kasper Malinowski ) 的《文化 论》及其&quot;文化表格&quot;、哈里斯 ( Marvin Harris) 的《文化唯物主义》等，抽 象出了文化的六大构成要素：物质设备，经济体系，亲属关系、婚姻与家庭， 社会分层，法律与政治制度，宗教、巫术与世界观。② 波普诺依据其对文化的定义，从 4 个方面分析了文化的构成要素。③一是 符号，指一群人所认可的任何能够有意义地表达其自身之外的事物的东西， 所有的语言、文字、数字和图案等，都是符号。人类创造和使用符号的能力， 推动着文化发展和社会进步。二是价值观，指一个社会中人们所共同持有的 关于如何区分对与错、好与坏、违背意愿或符合意愿的价值与观念，主要通 过符号来传递，是文化的核心组成部分。三是规范，指人们在特定环境下被 要求如何行动、如何思考以及如何体验等的期望，包括正式规范与非正式规 范，风俗、道德、法律以及各种规定等都是规范的表现形式。四是物质，表 现为一个社会中普遍存在的生产生活工具和产品，这些对于人们日常生活有 着重要的直接影响，既反映了一个社会的文化价值观，也推动着文化价值观 的变革。 ① 参见李强：《关于吸收外来文化的一点思考》，《光明日报》 1986 年 8 月 20 日。 ②参见周大鸣主编：《文化人类学概论》，中山大学出版社 2009 年版，第 67 — 71 页。 ③参见［美］戴维•波普诺：《社会学》(第十版 )， 李强等译，中国人民大学出版社、 PREN- TICE HALL 出版公司 1999 年版，第 66 — 73 页。 一般而言，在将文化看作是具有特定内部关系的结构现象时，我们可以从 文化特质、文化丛、文化区域与文化模式 4 个层次来分析文化的构成。①文化 特质 (cultural trait) 是组成文化的最小单位，可以表现为物质的形式，也可以 表现为非物质的形式，一个社会的文化内容可以说是各种文化特质的总和。文 化丛亦称文化特质丛 (cultural trait complex) , 指因功能上相互联系而组合成的 一组文化特质，往往与人们的某种特定活动有关，而且往往是物质文化与非物 质文化的特殊结合。文化区域和文化模式是在更为宏观层面分析文化形貌时使 用的概念。其中，文化区域 ( cultural area) 指在地理空间上不同区域中分布的 特定的文化现象，或者说文化特质丛是有其空间地理分布的，在不同的区域可 以发现集中地、成片地分布着的某些文化特质丛，比如&quot;河姆渡文化&quot;&quot;仰韶 文化”等。文化区域也可指文化影响的更大范围，比如说&quot;中华文化区”等。 文化模式 (cultural pattern) 主要用以分析一种文化的系统性特征，指的是一个 社会中所有文化内容(包括文化特质与文化丛)组合在一起的形式和结构，这 种形式和结构在具有一定普遍性的同时，又表现出一种文化区别于其他文化的 特殊性。文化模式的概念对于社会学研究具有重要意义，有助于在比较的基础 上认识一种文化的优点与缺点。 文化是一个国家、一个民族、一个社会的灵魂，对社会运行和发展具有全 方位的重要意义。就其对于社会运行的基础功能而言，主要表现为以下几个 方面②： 一是增进群体认同的功能。共同的文化使得社会成员有了彼此交往和互动 的共同的符号基础、心理基础，基于共同文化的群体认同具有很强的持久性和 稳定性，是一种深层次的认同，或可称之为“心灵认同&quot;，这种认同甚至可以 超越一般的群体归属界限，促进社会团结。 二是规范社会行为的功能。文化就像血液一样流淌在每一个人的身体里， 文化中的价值观念、风俗习惯、伦理道德乃至法律法规等，使得社会成员有了 系统的行为规范和明确的价值导向，形成了模式化的社会生活与行为方式，保 证了社会运行的秩序性和稳定性。马克思说：&quot;人们自己创造自己的历史，但 是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在 参见［美］克拉克•威斯勒：《人与文化》，钱岗南、傅志强译，商务印书馆 2004 年版。 参见郑杭生主编：《社会学概论新修》(第四版 )， 中国人民大学出版社 2013 年版，第 77- 80 页。 直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。一切已死的先辈们的传 统，像梦魔一样纠缠着活人的头脑。”① 三是促进社会整合的功能。文化是联系社会各要素的纽带，使社会团结有 了重要的基础，促进了社会发育成为实质性的人们生活的共同体。文化变迁过 程中的文化解体，往往威胁到社会的有机联系和团结，甚至导致社会失范和社 会解组。 四是文化具有教育与教化的功能，在促进人的社会化方面发挥着重要的潜 移默化作用。人是经文化的培育、教育、教化而建立自我认知、社会认知、自 然认知并在此基础上逐步成长的，一个人适应文化、接受文化的过程叫“文化 涵化&quot;，这也是一个人由生物人转变为社会人的过程。经由这一过程，文化也 得以不断传递和延续。 三、文化自信与文化自觉 前文已述，文化具有传播性。在文化传播与扩散的过程中，往往会接触模 式不同的文化，并因此涉及一种文化中的社会成员对另外文化的认知和评价问 题。学者们总结了两种文化评价的倾向：“文化中心主义&quot;与&quot;文化相对主 义&quot;。文化中心主义 ( ethnocentrism), 指各个国家、各个民族的社会成员易于 将自己的生活方式、信仰、价值观、行为规范等看成最好的，是优于其他文化 的。文化中心主义将本民族、本群体的文化当作中心和标准，以此衡量和评价 其他文化，常常敌视和怀疑为自己所不熟悉的文化模式。文化相对主义 ( rela- tivism) 则认为各种不同的文化是不能评价和比较的，因为从文化所赖以产生 和发展的环境看，每一种文化都有其存在的合理性，它们之间没有优劣之分。 客观地说，这两种文化评价倾向都有一定的合理成分，但是走到极端都是错误 的，因为文化既有可以比较的一面，也有不可比较的一面。 “各美其美，美人之美，美美与共”，是推进文化交流和文明互鉴的正确态 度，也是文化发展和进步的客观规律。坚持这一态度，遵循这一规律，要求一 种文化中的社会成员既对自身文化充满自信，又对其他文化保持尊重，以开放 包容、不断进取的姿态推动文化的繁荣和发展。中华文化源远流长，历经数千 年而不衰，正是有着其不忘本来、吸收外来、面向未来的优秀品格，这就是文 ①《马克思恩格斯文集》第 2 卷，人民出版社 2009 年版，第 470—471 页。 化自信的品格，是中华文化一次又一次实现创造性转化、创新性发展的基本保 证。习近平指出：&quot;增强文化自觉和文化自信，是坚定道路自信、理论自信、 制度自信的题中应有之义”，“文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。历 史和现实都表明，一个抛弃了或者背叛了自己历史文化的民族，不仅不可能发 展起来，而且很可能上演一场历史悲剧”。①当前的文化自信具有 3 个方面的基 本内涵：一是在科学分析鉴别的基础上，取其精华去其糟粕，对我们需要传承 和发展的中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化充满自信；二是以 更加自信开放的心态理性对待各种外来文化，吸收借鉴其先进成分以发展我们 的文化，既不妄自尊大排外，也不妄自菲薄媚外；三是以更加坚定的信心和更 加扎实的行动创造和发展中国特色社会主义文化，建设文化强国。 文化自觉是文化自信的基本前提。按照费孝通的阐述，文化自觉是指生活 在一定文化中的人对其文化有“自知之明&quot;，明白它的来历、形成过程、所具 的特色和它发展的趋向，既不是&quot;文化回归”，也不是&quot;全盘西化&quot;或&quot;全盘 他化&quot;，而是为了加强对文化转型的自主能力，取得决定适应新环境、新时代 时文化选择的自主地位。这种意义上的文化自觉要求科学认识自己所处的文 化，也要求深入理解所接触到的多种文化，在此基础上才能在多元文化的世界 里确立自己的位置，与其他文化一起共同创造新文化。② 在当代中国，增强文化自觉还意味着要对正在发生的文化巨变保持清醒的 头脑。美国社会学家奥格本 ( William Fielding Ogburn) 在研究文化变迁时提出 了 &quot;文化堕距” ( culture lag) (一译&quot;文化滞后&quot;)概念③，指的是：由相互依 赖的各部分所组成的文化在发生变迁时，各部分变迁的速度是不一致的，有的 部分变化快，有的部分变化慢，结果造成各部分之间的不平衡、差距、错位， 进而造成社会问题。一般说来，总是“物质文化”先于&quot;非物质文化&quot;发生变 迁，物质文化的变迁速度快于非物质文化，两者不同步，于是就产生差距。就 非物质文化的变迁看，它的各构成部分的变化速度也不一致，一般说来总是制 度首先变迁，或变迁速度较快，其次是风俗、民德变迁，最后才是价值观念变 中共中央文献研究室编：《习近平关于社会主义文化建设论述摘编》，中央文献出版社 2017 年版，第 9 、 12 页。 参见费孝通：《反思•对话•文化自觉》，《北京大学学报》(哲学社会科学版) 1997 年第 3 期。 ③参见［美］威廉•费尔丁 •奥格本：《社会变迁-—关于文化和先天的本质》，王晓毅、陈 育国译，浙江人民出版社 1989 年版，第 106—107 页。 迁。中国改革开放 40 多年来，经济发展很快，人民生活水平提高也很快，同时 中国社会正处在思想大活跃、观念大碰撞、文化大交融的时代，文化堕距所引 发的问题不少，需要高度重视推进物质文化、制度文化和精神文化的协调 发展。 在文化自觉与文化自信基础上大力推进文化建设，意味着以马克思主义为 指导，坚持中国特色社会主义文化发展道路，植根于中国特色社会主义伟大实 践，激发全民族文化创新创造活力，传承和弘扬中华民族五千多年文明历史所 孕育的中华优秀传统文化、党领导人民在革命建设改革中创造的革命文化和社 会主义先进文化，培育和践行社会主义核心价值观，发展面向现代化、面向世 界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义物质文 明、政治文明、精神文明、社会文明和生态文明协调发展，加快建设社会主义 文化强国，铸就中华文化新辉煌。 思考题： . 试析人口老龄化对社会运行和发展的冲击。 . 试析&quot;人类例外范式&quot;与“新生态范式&quot;的不同观点。 . 试析生态文明与生态现代化的联系与区别。 . 为什么说物质资料的生产是社会存在和发展的基础？ . 如何理解建设文化强国的意义与内涵？ 