[P310|正文文本] .如何实现扩大中等收入群体的战略？

[P311|正文文本] .试析改革开放以来中国社会流动的特点。

[P312|标题 #2] 第七章社区与城镇化

[P313|正文文本] 从居住形态看，几乎每个人都生活在一定的社区里，社区的重要性甚至不 亚于家庭。通过对社区的科学观察和研究，我们可以更加深入地了解具有群 体、组织和阶级等社会属性并受社会制度与社会地位制约的人们的生活状况和 方式，由此也更加具体地认识社会现状。社区研究在社会学中具有重要的学术 地位和价值。本章侧重围绕社区概念与城乡社区发展进行介绍。

[P314|标题 #3] 第一节社区概述

[P315|正文文本] 社区一词最早由德国社会学家滕尼斯于1881年提出。20世纪30年代，中 国社会学界把这个名词由英文转译为"社区"，从此就一直沿用下来。

[P316|正文文本 (3)] 一、社区的定义

[P317|正文文本] (-)社区概念

[P318|正文文本] 在不同的历史发展阶段，不同的文化背景下，不同国家和地区的"社区" 内涵是有区别的，并不存在一个统一的社区模式，也没有一个一成不变的社区 形态。虽然社会学界对社区没有一个统一的定义，但是大多数学者认为，任 何社区都具有3个要素：一定的人群、一定的地域、一定的文化。为此，可 以将社区界定为，生活在一定地域内靠互动关系和共同文化来维系的人们所 形成的生活共同体。在社区内，人们不仅有着频繁的交往，而且有着共同的 归属意识和一定的社会利益关系，社区因此成为人们日常生活的最基层社会 单元。

[P319|正文文本] (二)社区的构成要素

[P320|正文文本] 作为一个相对完整的地域社会共同体，社区主要由以下基本要素构成。

[P321|正文文本] .人口

[P322|正文文本] 人是社区活动的主体，社区总是拥有一定数量的人口。社区中的人，并不 是孤立的、没有联系的个人，而是结成一定社会关系的人群。相当数量的具有 紧密联系的人群是社区存在的首要条件。

[P323|正文文本] .地域

[P324|正文文本] 社区是有特定的地理空间的，有相对具体的区位。人们生活在一定范围的 地域内，这样的地域为人们的生存、活动和发展提供了一定的空间和资源，因 此，社区的地理条件与地域特点总会影响着其成员的生存方式和活动性质，也 影响和制约着社区的发展。传统意义上的社区，其地域空间不可能很大，一般 限定在居民日常生活能够直接发生互动的范围内（比如传统上一般是在日出而 作、日落而息能达到的空间内）。通常情况下，社区的地域界限与社区所依托 的活动设施的利用界限是基本重合的。

[P325|正文文本] .文化

[P326|正文文本] 社区文化指通行于社区范围内的特定符号及其意义现象，是居民在社区内 长期从事物质与精神活动的结晶。社区文化包括历史传统、风俗习惯、生活方 式、价值观念与宗教信仰等，是一个社区得以存在和发展的内在要素，也是社 区能够成为相对独立的、完整的社会实体的重要条件之一。社区文化渗透到社 区生活之中，为社区居民提供了比较系统的行为规范，约束社区居民的行为 式，是社区成员产生认同感、归属感的基础。

[P327|正文文本] .设施

[P328|正文文本] 社区的设施是社区成员生产和生活所必需的物质条件，既包括生活设施, 也包括生产设施。社区设施的完善程度往往是衡量社区发展水平的重要标志。 不同社区有着不同程度的设施，意味着有不同的发展水平和不同的吸引力。因 此，社区设施的好坏，对人们的吸引力是很不一样的，在一定程度上，它是衡 量社区居民的社会地位的重要标志之一，也就是说，高档社区与非高档社区的 一个重要区别是设施的完善程度不同。

[P329|正文文本] .结构

[P330|正文文本] 社区的结构是指社区内的各种社会群体和组织相互之间的关系及其构成方 式。社区内部存在着各种社会群体和组织，一般包括家庭、生产单位、学校、 医院、福利机构、党政机关等，还包括各种形式的协会、志愿组织、兴趣组 织、团体等。它们以特定的组合方式，形成推动与活跃社区生活的制度和相应 的运行机构。

[P331|正文文本] 在社区构成的基本要素中，人是社区的主体，地域和设施是社区的物质基 础，文化、生活方式和认同感，既是社区成员在社区内长期生活的结果，也是 将社区成员整合为一体的纽带。

[P332|正文文本] （三）社区分类

[P333|正文文本] 社区的分类是比较复杂的，也是比较困难的，原因在于社区的多样性和复 杂性以及人们对社区观察的侧重点不同。按照社区内部组织形式，可以把社区 分为整体社区和局部社区，一个城市是整体社区，居民小区是局部社区；一个 大住宅区是整体社区，其中各单元区域又是局部社区。这种整体和局部的划分 具有相对性。也可以根据社区经济结构、人口聚集规模等综合标准，结合人类 社会生活的演变，将社区划分为农村社区和城市社区。

[P334|正文文本] 城乡社区的划分表面上是以人们的居住方式为依据，实际上包含了社区居 民共同生活的方式，特别是居民之间的相互关系等多种内容，对于分析社会变 迁具有重要意义。虽然还可以进行更多的分类，但是目前这两大类社区具有各 自发展的历程，普遍存在于各个国家和民族中，对于理解人类社会生活提供了 基本的认知框架。本书更偏重于采用农村社区与城市社区的分类来分析和认识 社会关系和过程。

[P335|正文文本 (3)] 二、农村社区与城市社区

[P336|正文文本] （-）两种社区的细分

[P337|正文文本] .农村社区类型

[P338|正文文本] 根据不同标准或功能可以把农村社区划分为不同的类型。按经济功能不 同，农村社区可分为农业村、林业村、牧业村、渔业村；按发展水平高低，可 分为传统农村、发展中农村和现代化农村（或发达农村）；按管理层次，可分为 乡镇社区、行政村、自然村（或村民小组）；按聚落形态，可分为散村（点状聚 落）、路村（线状聚落）、团村（块状聚落）；按地理地貌，可分为山区社区、丘 陵社区、平原社区、临海社区；等等。不同的分类有着不同的用途。

[P339|正文文本] .城市社区类型

[P340|正文文本] 按照功能不同，可以把城市社区划分为商业社区、工业社区、政治社区、 文化社区、旅游社区等；按照区域内常住人口数量，可以把城市社区划分为 大、中、小城市社区；按照聚落形态，可以把城市社区划分为集中型城市社区 和群组型城市社区；等等。

[P341|正文文本] （二）农村社区和城市社区的特点

[P342|正文文本] .农村社区的特点

[P343|正文文本] 农村社区是人类社会历史上最早出现的社区形态，它的形成与人类农牧业

[P344|正文文本] 生产的出现和发展紧密相连。农村社区在自然环境、居民构成、生产方式、文 化特征等方面具有如下特点：

[P345|正文文本] 人口密度低，同质性强。人口密度低是与农业生产的特点相联系的，广阔 的自然空间是农业生产的必备条件。由于农村居民依赖土地为生，农业生产的 形态、劳作方式基本相似，职业分化程度比城市社区低，农村居民文化教育程 度低以及彼此差距小，生活方式相似度高。

[P346|正文文本] 经济活动相对简单，以自然力（如人力、畜力和水力等）为主要经济活动 动能，商品交换相对不发达。传统农业是一种自给自足的自然经济，农村的经 济活动比较简单，产品的商品化程度低，商品交换水平低。随着农业机械化水 平的提高以及市场经济的深入，农业商品化的程度大为提高，但是农村经济结 构的特点决定了农村社区经济活动的复杂程度和商品经济的发展水平远低于 城市。

[P347|正文文本] 社会结构简单，血缘和地缘关系浓厚，人伦规则重于契约规则。从事农业 生产是农民的基本职业，农村社区社会分工不发达，社会的组织化程度低，组 织结构简单，农村居民的社会阶层分化和职业分化程度都比较低。家庭是农村 社区生活中最重要的单位，社区居民重视血缘和地缘关系，家族、家庭观念浓 厚，人与人之间更重视伦理关系，而不是契约关系。但是随着农村工业化、城 镇化和现代化的推进，农村社会结构开始明显地分化和复杂化，人们的法治意 识越来越强，农村社区结构及其运行规则正在经历新的变化。

[P348|正文文本] 社会交往面窄，人际关系密切。农村的社会交往受到自然地理、生产方 式、交通、通信等因素的制约，大多数人的社会交往面较窄。同时，农村社区 聚居规模小，流动性低，人与人之间交流更直接、频繁，人际关系密切，社区 的认同感和归属感一般都比较强。因此，农村社区又被称为“熟人社会”。但 是，随着大量人口外出务工经商，随着农村开发力度加大，有不少农村社区不 再像过去那样是紧密的共同体，出现"去熟人化"的趋势，“半熟人社区”在 不断增多。

[P349|正文文本] 社区生活节奏缓慢，文化变迁速率低。由于农业受自然条件影响大，生产 活动季节性明显等特点，决定了农村人的生产、生活节奏缓慢。农村文化的稳 定性和浓厚的地方色彩，加之由于接收外部信息的渠道有限，多数农村社区文 化不易受到外界文化观念的影响，文化变迁速度慢、频率低。

[P350|正文文本] 生活方式单一，社区设施和文化生活简单。农村社区居民的生活方式具有

[P351|正文文本] 相似性、单一化的特点。受经济、社会多方面因素的制约，农村的文化、卫 生、教育设施相对落后，农村社区的精神文化生活比较单一。

[P352|正文文本] 但是，进入当代，随着农村非农化程度提高以及农村人口大量外出，随着 科学技术特别是互联网技术在农村的广泛使用，电子商务深入农村，在全国各 地出现各种淘宝村、淘宝镇等，让农村更广泛地融入整个社会之中，农村社区 不再像过去那样是封闭、结构简单、人际关系单一、文化变迁缓慢的社区，而 正在经历快速的变化，有些出现了与城市社区趋近的态势。

[P353|正文文本] .城市社区的特点

[P354|正文文本] 与以农业生产为主的居民所组成的农村社区相比，以从事非农业生产为主 的居民所组成的城市社区，在人口、经济、文化、组织等方面具有以下特点：

[P355|正文文本] 人口数量多、密度高，异质性强。这是城市社区区别于农村社区非常明显 的特征。城市产业的集中与人口的高密度是相辅相成的，城市非农产业的高度 聚集，非农性质的社会活动，以工商业为主体的经济结构，既需要也能够容纳 高密度的人口。城市规模越大，人口密度往往越高。城市社会活动的频繁加大 了城市人口的流动性。聚集在城市的人们，职业、收入、教育水平和社会声望 等方面的差异显著，人的个性多样化。

[P356|正文文本] 经济活动多样，商品经济发达。近代城市社区是工业、商业、运输业、服 务业等非农产业迅速发展的结果，城市本身的经济活动多种多样。因此，城市 经济的运作过程和组织体系比农村经济复杂。在经济运行的各环节，都需要对 人、财、物进行复杂的配置和管理。工商业经济的商品性强，较发达的商品经 济也使城市的经济结构日趋复杂。

[P357|正文文本] 社会结构复杂，专业性分工明显。城市是政治、经济、社会、文化的中 心，城市社区内部各种组织数量多、规模大、结构复杂，并且具有多种管理体 制与多层次的科层结构。在城市社区，专业性分工明显，社会成员分工日益细 密，专业化程度高。

[P358|正文文本] 人际关系松散。城市社区的空间地域一般与城市行政区划重合程度很高， 主要是因为社区是由政府通过行政方式划定的。因此，社区内部凝聚力和认同 感的形成缺乏深厚的自然基础。同时，相对农村社区来说，城市社区成员之间 大多缺乏血缘和地缘关系，社会交往主要围绕其从业的组织而展开，社区只是 居民居住的场所。对大部分就业的社会成员来说，白天到社区以外工作，夜晚 才回社区休息，在社区的时间没有那么多，成员之间的直接交流较少，面对面

[P359|正文文本] 的沟通也相对有限，所以人际关系较为松散。

[P360|正文文本] 社会生活节奏快。城市良好的交通、通信条件，完备的城市设施使得快节 奏成为可能。城市生活还具有易变性的特点，各种新的时尚、新的思想观念也 容易产生和传播。生活方式多样化，社会生活设施完备，精神文化生活丰富。 这是城市社区的一个重要特征。由于城市居民的关注点不同，职业不同，所受 教育不同，所以城市居民的生活不像农村居民那样单一，各种不同的生活方式 在城市社区中并存。同时众多人口集中在城市，要求社区内物质和文化设施完 备，享受优越的文化、教育条件，追求高质量的精神生活。城市又是一个国 家、一个区域的政治、经济、文化中心，丰富多彩的精神文化生活始终贯穿于 城市的成长发展过程中。

[P361|正文文本] .混合型社区

[P362|正文文本] 随着城乡关系越来越密切，特别是城市不断扩展，向农村地区辐射，过去 那种城乡社会、经济乃至文化明显分割、二元的状态有了明显改变，有越来越 多的社区由原来的纯农村社区转变为介于城市与乡村之间的类型，它们的一个 共同特点是社会、经济、文化、治理和生态等方面都混合有城乡特点。因此, 在划分社区的时候，混合型社区概念更有助于人们对社区的理解。即使在混合 型社区中，也还有不少不同的类型。

[P363|标题 #3] 第二节乡村振兴与农村社区发展

[P364|正文文本] 农村社区是随着农业的出现而形成的。早期人类生活居无定所，人类社会 发展到新石器时代及其后期，才有了原始的种植业。原始种植业的发明和家畜 驯养的出现，人类才有了定居的住所和村落。随着这些定居住所和村落的发展 演变，逐步形成了今天的农村社区。农村社区是人类历史发展的产物，是人类 社会第一次大分工，即农业与畜牧业大分工的产物。近代工业革命以后，经济 社会迅速发展，城镇化成为农村社区发展的基本方向。在城镇化、工业化、现 代化进程中，不少农村社区失去原有的特征，出现衰败迹象。即使在发展中国 家，农村社区的独立性相对强一些，但是依然无法避免城镇化、工业化的冲 击。由此，从20世纪70年代开始，先是发达国家，后来是一些发展中国家， 纷纷提出各种乡村发展、振兴计划。本节着重介绍中国农村社区变迁及乡村建

[P365|正文文本] 设和乡村振兴。

[P366|正文文本 (3)] 一、新中国农村社区变迁概貌

[P367|正文文本] 中国是一个传统农业很发达的国家，农村社区有着悠久的历史。早在周秦 时代，村落、乡、屯、集、镇的格局就已形成，至今还有不少"千年古镇”和 很古老的村落。长期持续的农业社会，积累了农业生产的丰富经验，但农村社 区的基本结构没有发生大的改变，普通农民始终处于受压迫、受剥削、受奴役 的地位，土地主要集中在少数人手中。中华人民共和国成立后，开始全面推行 土地改革，1950年颁布的《中华人民共和国土地改革法》使三亿多无地少地的 农民分得了土地和大批生产、生活资料，广大农民从封建的生产关系中解放出 来，实现了 “耕者有其田"的理想，延续几千年的土地制度得到彻底改变，农 业生产迅速恢复和发展，农民的生产生活状况得到明显改善。

[P368|正文文本] 土地改革以后，农业和农村经济发展很快，但也有一部分农民，特别是贫 困农户因为耕牛和农具等生产资料短缺，无力扩大再生产，有的甚至难以维持 简单再生产。为了帮助贫困农民克服生产上的困难，也为了促进农业生产持 续、稳定发展，根据自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，通过互助组、初 级农业生产合作社和高级农业生产合作社等形式，引导农民逐步走上合作化道 路。到1956年，全国实现了农业合作化。1958年，伴随"大跃进"运动，农 村实现了人民公社化。人民公社是“政社合一"的大社区，公社内部除了农 业，还有简单的工商业，工、农、商、学、兵各条战线都有。在人民公社存续 的20多年时间里，农村社区在组织方式、工作方式、人际关系上有了巨大变 化，农村居民的组织程度和集体意识空前提高，建立了一些集体生活的基础设 施，兴建了大量的农田水利设施，农业生产有所发展，基础教育和医疗服务有 了迅速发展。但是，由于人民公社制度限制农民从事工业、副业和商业等非农 业活动，限制农村居民离开农村社区向城市迁移，违背农业生产规律、农村社 区发展规律和农民的意愿，致使农业生产长期徘徊甚至倒退，粮食等农产品短 缺和农民生活贫困等问题长期没得到有效解决，也严重延缓了中国城镇化 进程。

[P369|正文文本] 改革开放以后，国家率先在农村推动经济体制改革，实行家庭联产承包责 任制，把集体所有的土地长期承包给农户使用、经营，使集体生产变为农户自 主经营。家庭联产承包责任制，把农民的责、权、利紧密结合起来，克服了以

[P370|正文文本] 往农民生产没有自主权和收入分配方面平均主义等弊端。这种责任制，土地仍 然是集体所有，农户与集体之间是承包与发包的关系，农田基本建设、灌溉、 植保等不适宜单独农户经营的活动仍由集体统一经营，实行“统分结合"。实 践证明，这种以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，适合中国农 业生产的特点，深受农民欢迎，农民称之为"第二次解放"。农村改革实行后, 农业稳定持续增产，农村经济有了很大发展。1983年，国家宣布撤销人民公社 体制，重新恢复了乡（镇）、村、自然村的体制和名称。这种体制下的农村社 区，集体管理与农户分散经营有机结合，农民有了自主权，并且得到了实惠, 政府与农民、社区之间的关系发生变化。

[P371|正文文本] 在推进经济体制改革的同时，国家在农村逐步实行村民自治制度，推动农 村法治化进程。早在20世纪80年代中后期，各省、自治区、直辖市就有了以 行政村为单位的村民自治改革试点。村民民主选举村民委员会的委员。试点得 到了广大农民的支持，也受到社会普遍关注，很快在各地推广。1998年，为了 发展、健全农村基层民主，促进农村社会主义物质文明和精神文明建设，全国 人民代表大会制定了《中华人民共和国村民委员会组织法》，强调“村民委员 会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，实行民主选 举、民主决策、民主管理、民主监督"。村民委员会组织法的颁布、实施，标 志着村民自治纳入法制化轨道。

[P372|正文文本] 2005年，党的十六届五中全会立足农村实际，提出了建设社会主义新农村 的战略任务，为中国农村社区发展带来了新机遇。新农村建设的具体目标和总 体要求可以概括为：生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主。 2017年，党的十九大提出乡村振兴战略，大大提升了新农村建设水平，乡村振 兴可以说是新农村建设的升华。乡村振兴的总体要求是：产业兴旺、生态宜 居、乡风文明、治理有效、生活富裕。不论是新农村建设还是乡村振兴的总体 要求，都全面体现了新形势下农村经济社会发展的要求，也为中国农村社区建 设提出了新的任务和要求。扎实推进社会主义乡村振兴，实现城乡经济社会融 合发展，有助于推进农村社区的现代化进程，为全面建成小康社会和农村现代 化奠定坚实基础。

[P373|正文文本] 经过70多年特别是改革开放40多年来的不断发展，农村发生了翻天覆地 的变化。粮食生产不断跃上新台阶，农产品供应日益丰富，农村市场兴旺繁 荣，农村社会主义民主政治建设和精神文明建设不断加强，社会事业加速发

[P374|正文文本] 展，精准扶贫精准脱贫取得显著成果，农民收入大幅增加，思想道德素质、科 学文化素质和健康素质显著提高。农村社区的发展也在这一伟大的历史变迁中 发生了深刻变化。农村社区发展的伟大实践，极大地调动了亿万农民的积极 性，极大地解放和发展了农村社会生产力，极大地改善了广大农民的物质文化 生活，为实现人民生活从温饱不足到总体小康的历史性跨越、推进社会主义现 代化作出了巨大贡献。

[P375|正文文本 (3)] 二、新农村建设与农村社区发展

[P376|正文文本] （一）"三农"问题与农村社区状况

[P377|正文文本] 农村社区发展，从根本上说，涉及农业、农村、农民等各个方面。农业、 农村、农民问题，又被称为“三农"问题。“三农"问题既是历史问题，也是 现实问题，更是中国经济社会发展的突出问题。改革开放以来，农村改革取得 很大成绩，有力地推动了农村经济社会发展，极大地支持了城市乃至全国的改 革。但由于历史和现实的种种原因，中国农业始终处于生产能力低、比较效益 低的状态；农村始终处于基础设施建设落后、社会事业发展滞后的状态；农民 在战争年代作出重大牺牲，在建设时期作出重大贡献，但长期收入不高，与城 市居民收入的差距不断扩大。"三农"问题依然严重。农村社区发展问题是 “三农"问题的重要内容，所以，需要专门从"三农”问题角度去观察农村社 区状况。

[P378|正文文本] 农业是国民经济的基础，也是农村社区的经济基础。经济社会越发展，农 业支撑作用越凸显。农村实行家庭联产承包责任制后，不仅使广大农民短时间 内解决了温饱问题，而且带动了农村社区商业贸易的发展。原先受限制的农村 工业也有了发展空间，以农村行政村落为基础的乡镇企业在20世纪80年代获 得空前发展，改变了过去仅仅以农业为主的农村社区格局。也就是说，农村社 区发生了多样性的变化，出现了农业社区、商业社区、工业社区等不同农村社 区类型。20世纪80年代初，国家还出台了提高粮食和农产品收购价格的政策， 使农民收入有了大幅增长，增幅曾一度超过城市居民，城乡收入差距有所缩 小。但是，后来中国农业、农村出现了一些新问题。进入90年代，农业税费过 重，农民负担过重，农业社区在经济发展上明显不如商业社区和工业社区，出 现大量农村劳动力向工业社区、商业社区乃至城市社区流动。1999年，国家开 始进行税费改革试点，减轻农民负担，到2006年国家全部取消农业税费，并加

[P379|正文文本] 大对农业生产的补贴，由此农业生产连年丰收，农业社区再次获得了新的发展 活力。但是，总体上，农业生产力水平还较低，仍然是靠天吃饭，科技对农业 增长的贡献率还不高，手工劳动仍占不小的比重，农业抵御自然灾害的能力不 强，农业综合生产能力还有待提高，农产品特别是粮食稳定增长的长效机制还 没有最终形成。农村、农业社区相对城市、城市社区还比较落后。除了农业发 展问题，改革开放以来农村的发展变化也是非常明显的，农村社区的内部构 成、管理方式、生活方式、人际关系等也经历了前所未有的变化。从交通、信 息、人流、物流上，农村社区之间、农村与城市之间，已经构成纵横交错的交 往和开放网络体系，绝大部分农村社区告别了过去的封闭状态。农村工业、商 业获得了前所未有的发展，涌现了 “苏南模式""温州模式”“珠江模式”等 非农发展模式，出现了一批工业强村、强镇，农村社会结构也越来越多样化, 分化出一系列新的社会阶层，如乡镇企业家阶层、个体工商户阶层、私营企业 主阶层、农民工阶层等。村民自治制度的引入，在一定程度上改变了农村社会 的组织管理方式，农村居民对农村社区事务有了发言权，由此催生了农村一些 新的社会组织，如各种农业专业合作组织等。

[P380|正文文本] 但是，我们也应看到，农村社会转型还远未完成，农村现代化建设还有漫 长的路要走。虽然农民收入增长较快，但城乡居民收入差距仍然持续扩大。农 村公共事业发展明显提速，但城乡社会发展差距依然明显，农村社区基本公共 服务还不发达。尤其是还有不少农村社区基础设施建设滞后，支撑农业生产、 农民生活的农田水利、道路、电力通信等基础设施建设跟不上，教育、卫生、 医疗、科技、职业培训以及社会保障等公共服务建设远远满足不了农民的需 要，社会事业、公共产品供给水平与城市社区相比差距非常大，与农民的需求 很不相称。随着农村社会阶层和利益主体日趋多元化，一些地方乡镇政府职能 转变不到位，公共服务和社会管理能力不强，导致一些农村社区的管理组织软 弱涣散，农村干群关系紧张。随着农村大量劳动力外出务工经商，有些农村社 区出现老龄化、空心化等新问题。

[P381|正文文本] 总之，中国总体上已经进入以工促农、以城带乡的发展阶段，进入加快改 造传统农业、走中国特色农业现代化道路的关键时刻，进入着力破除城乡二元 结构、形成城乡经济社会发展一体化新格局的重要时期。

[P382|正文文本] （二）新农村建设对农村社区的作用

[P383|正文文本] 21世纪初，针对"三农"问题以及农村社区面临的困境，新农村建设自然

[P384|正文文本] 地提到议事日程上来。建设新农村，是解决好14亿多人口吃饭问题的必然要 求。中国是人口大国，吃饭问题始终是国家的头等大事，始终是推动经济发 展、保持社会稳定的基础。随着中国人口的增长和人民生活水平的提高，随着 经济社会的不断发展，全社会对农业发展不断提出更高的要求。为14亿多人 口提供必需的生存资料、保证国家粮食安全，为工业和其他产业发展提供重要 原料、保证经济社会持续发展，必须大力发展农业和农村经济。

[P385|正文文本] 建设新农村，是增加农民收入、扩大内需的必然要求。扩大国内需求，是 中国发展经济的长期战略方针和基本立足点。内需不旺，产能过剩，一个重要 原因就是消费特别是农村消费对经济增长的贡献太低。广大农民收入不高，农 民消费能力有限，农村市场的潜力没有充分发挥出来。直到2008年约占总人口 2/3的农村居民，消费支出还不到国家消费整体水平的1/3。建设社会主义新农 村，有利于广开农民增收渠道，拓展农村消费市场，提高农民消费水平，支撑 国民经济平稳较快发展。

[P386|正文文本] 建设新农村，是实现全面建成小康社会目标的必然要求。没有农民的小康 就没有全国人民的小康，没有农村的现代化就没有国家的现代化。在世纪之交 实现的小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康，差距主要在农 村。截至2005年，全国仍有近四万个村不通公路，一半的行政村没有通自来 水，三亿多农村人口的饮用水没有达到卫生安全标准，60%以上的农户还没有 用上卫生厕所，2%的村庄还没有通电。农民的思想道德素质、科学文化素质和 健康素质普遍不高，农民养老等社会保障不健全，农村贫困人口的基本生活保 障覆盖得还不普遍，农村安全和谐面临许多压力。这些问题，严重制约了农村 社区的发展、农民生活的改善，也影响了全面建成小康社会目标的实现。

[P387|正文文本] 建设社会主义新农村，必须坚持“多予、少取、放活" "工业反哺农业、 城市支持农村”的方针，努力改善农村生产生活条件，提高农民生活质量，促 使农村整体面貌出现较大改观。

[P388|正文文本] 一是积极推进城乡统筹发展。调整国民收入分配结构，财政支出、固定资 产投资和信贷投放都要切实向“三农”倾斜，建立以工促农、以城带乡的长效 机制。建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度，努力为农村劳动力 转移创造条件。逐步建立城乡统一的义务教育管理体制，加大国家财政对农村 合作医疗体系的投入力度，建立城乡衔接、公平统一的社会福利制度等。

[P389|正文文本] 二是推进现代农业建设。加快农业科技进步，加强农业设施建设，调整农

[P390|正文文本] 业产业结构，转变农业增长方式，提高农业综合生产能力。加快实施优质粮食 产业工程，确保国家粮食安全和其他农产品的供给。不断优化产品结构，确保 农产品质量安全，形成总量平衡、品种多样、安全可靠和营养丰富的农产品生 产格局。加快发展农区、牧区畜牧业，大力发展水产业，积极发展节约型农 业。加强农田水利基本建设，全面提高农业生产的专业化和现代化水平。

[P391|正文文本] 三是全面深化农村改革。坚持稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结 合的双层经营体制。全面推进以乡镇机构为主的行政管理体制、农村义务教育 体制、县乡财政体制、农村金融体制、粮食流通体制、土地征用制度等多方面 的改革。完善村民自治机制，发展农村基层民主政治，保障广大农民的民主 权利。

[P392|正文文本] 四是大力发展农村公共事业。发展农村教育、卫生、文化等社会事业，将 农村义务教育全面纳入公共财政保障范围，进一步扩大新型农村合作医疗覆盖 范围，健全农村三级医疗卫生服务和医疗救助体系，加强农村文化设施建设, 进一步丰富农民的精神文化生活。大力推进农村基础设施建设，加强以小型水 利设施为重点的农田基本建设，解决农村环境污染问题。

[P393|正文文本] 五是千方百计增加农民收入。一方面挖掘农业自身的增收潜力，拓展农村 内部的增收空间，同时也要广辟农村外部的增收渠道。另一方面，加大扶贫开 发力度，因地制宜实行整村扶贫开发。对缺乏基本生存条件地区的贫困人口， 尽可能实行易地扶贫；对完全丧失劳动能力的贫困人口，建立救助制度。

[P394|正文文本] 六是培养新型农民。当前中国农村劳动力平均受教育年限较短，整体素质 不高。要大力加强农村职业教育和成人教育，加强技能培训，不断提高农民的 综合素质，使他们尽早成为"有文化、懂技术、会经营”的新型农民，能够熟 练掌握一到多项生产技能和技巧，能够合理配置人、财、物和土地等资源，组 织生产和参与市场活动，获得较高的经济效益。

[P395|正文文本 (3)] 三、乡村振兴与农村现代化建设

[P396|正文文本] (-)乡村振兴是新农村建设的升华

[P397|正文文本] 乡村振兴战略是在新农村建设基础上推出来的，是新农村建设的深化和升 级。新农村建设在一定程度上改善了城乡关系。农村基础设施有了明显改善, 公共服务水平有了显著提高，农村社会保障体系基本建立，农村医疗和教育状 况得到了很大完善，农村贫困问题解决有了长足进展，城乡差距有所缩小，因

[P398|正文文本] 此，农村总体上比以前有了更大的发展和进步。但是，“三农"问题依然严重: 农业依然是弱势产业，务农依然是低收入职业，许多年轻人不愿意务农，不但 觉得务农收入低，而且觉得不体面、辛苦、脏等，因此，绝大多数农村社区依 然存在着青壮年劳动力大量外出务工经商，剩下的都是年纪大的人从事农业, 农业劳动者老龄化明显，而且与之相关的是，出现大量的“留守问题”（留守 老人、留守儿童、留守妇女以及由此产生的一系列问题）；不少农村地区的环 境污染和生态问题存在恶化态势。在这种情况下，新农村建设政策有待进一步 强化和改善，于是就有了乡村振兴战略的诞生。

[P399|正文文本] 乡村振兴战略不仅在目标要求上远高于新农村建设，而且在政策和措施上 更加系统、更有力度，在体制机制创新上更为深刻。新农村建设的总体要求和 目标是：生产发展、乡风文明、村容整洁、管理民主、生活宽裕；而乡村振兴 战略的总体要求和目标是：产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活 富裕。除了乡风文明前后保持一致外，其他要求和目标则有了明显提高。新农 村建设只要求生产发展，这个生产主要指农业生产，而乡村振兴则不仅要求农 业生产得到发展，而且要求产业兴旺。这里的产业不仅指第一产业，而且还包 括第二产业和第三产业，更重要的是要发展一些新的产业和业态，不仅要求发 展，而且还是兴旺，兴旺比发展的要求更上一层楼。乡村振兴要求的是生态宜 居，不仅仅限于村容整洁，或者说，后者只是前者的一方面内容，而生态则涉 及山水林田湖草等生态系统，显然远胜于村容。管理民主虽然很重要，赋予每 个村民更多的权利，但是并不必然会带来有效的治理，因此，在民主基础上提 升治理效果，可以很好地凝聚村民，提高合作能力，对于乡村振兴具有重要的 价值。生活富裕显然比宽裕更进一步，更重要的是还应包含着美好的含义。为 了实现更高的要求和目标，乡村振兴战略中有着更系统的政策措施和体制机制 设计。

[P400|正文文本] （二）乡村振兴是农村现代化建设的必然要求

[P401|正文文本] 在国家提出的社会主义现代化建设和中华民族伟大复兴奋斗目标中，农村 现代化建设有着举足轻重的作用。从目前来看，农村现代化建设总体上远远落 后于城市现代化建设，如果农村现代化建设跟不上，那么就会严重拖累国家现 代化目标的实现。虽然农村常住人口已经少于城镇常住人口，中国城镇化率 已经达到58%以上，即使在今后达到了 70%以上，而农村依然还生活着三四 亿人口，这不是个小数字，几乎相当于美国总人口数量。中国不可能让所有

[P402|正文文本] 的人口都集中到城镇，农村依然有着其不可忽视的经济、社会、文化、政治 和生态价值。因此，搞好农村现代化建设，是实现“两个一百年"奋斗目标 的关键。

[P403|正文文本] 乡村振兴是推进农村现代化的必然要求和必由之路。只有乡村兴，国家才 能兴，只有乡村强，国家才能强。在现代化进程中，如何确保乡村发展，不仅 仅是中国所面临的问题，而且在欧美、日本、韩国等国家都曾经历过。这些国 家也先后提出了类似乡村振兴这样的发展规划或设想。美国从20世纪60年代 就采取行动，以发展乡村教育留住一部分农村年轻人和吸引部分对乡村有兴趣 的城市年轻人，避免乡村人口严重流失，确保乡村能保持一定的活力。与此同 时，日本政府直接提出乡村振兴计划，包括用政策引导企业向乡村投资、发展 乡村民宿旅游、一村一品计划、“半农半X”（也就是利用现代科学技术特别是 互联网的作用，吸引一些高科技企业或公司或研究机构到乡村发展，带动村庄 振兴）计划等，重振乡村经济、社会和文化。韩国在20世纪80年代推行新村 建设运动，以增强乡村的发展能力。这些国家的乡村发展做法，确实大大地改 善了乡村的各方面条件，缩小了城乡差距，虽然并没有真正达成振兴之目的， 比如日本目前农村对年轻人的吸引力还是不够，关键不仅在于乡村就业收入 低、发展空间小，而且还缺少城市那样多彩的生活机会和条件。

[P404|正文文本] 在过去的十多年时间里，中国一方面借鉴国外的一些有益做法和经验，另 一方面也在探索符合自己情况的乡村发展和现代化之路，取得了一些效果。中 国开始在农村改善基础设施，特别是改善乡村交通设施，在广大农村进行电网 建设，改造危房，兴建饮用水工程，目前正在推行“厕所革命”，信息网络在 覆盖乡村；城镇公共服务向乡村延伸，教育、医疗服务有了一定的改进；社会 保障体系实现多层次、全覆盖；一些村庄找到了发展新产业的致富门路，新型 农民群体不断扩大；等等。农村现代化建设已经开启，但是还不能达到人们的 期待，更没有达到让一部分年轻人留在农村从事体面的工作，不能满足他们对 美好生活的需求。因此，乡村振兴就是旨在解决这个最关键的问题。

[P405|正文文本] （三）乡村振兴的路径和机制

[P406|正文文本] 乡村振兴战略就是农村现代化发展和建设战略，走的就是现代化发展之 路。乡村完全靠自身难以获得振兴，必须借助于国家和城镇的支持和帮助。因 此，乡村振兴至少要循着破除和改革旧体制、创新体制、建构新体系、扩大投 入、挖掘内部资源等这样的路径，建构相应的机制。

[P407|正文文本] 第一，破除、改革和创新体制机制。城乡二元体制机制长期影响着城乡关 系，尤其不利于乡村的发展。尽管不能把乡村面临的所有问题都归咎于城乡二 元体制，尽管城乡二元体制在过去40年中经历了很大的改革和突破，但是，不 可否认的是它依然影响着城乡关系和农村现代化，依然发挥着关键性影响。其 中一个消极影响就是，乡村享受不到与城市同等的基本机会和权利。目前，城 乡公共服务很不均衡，特别是教育、医疗卫生服务、司法服务等，大量资源集 中在城镇；国家在发展政策上都倾斜给城镇尤其是大城市，而对农村则采取限 制政策，比如土地政策、金融政策等，对农村产业发展和基础设施建设依然还 有很大的制约作用。与此同时，农村不少资源（比如生态资源、农村传统文化 资源等）在体制机制上得不到应有的重视和赋值。因此，不首先彻底破除和改 革这个二元体制，乡村振兴就无从谈起。为此，构筑健全的城乡融合发展体制 机制和政策体系，势在必行。具体地说，这样的城乡融合发展体制机制和政策 体系，体现在市场、政治、社会、治理、生态、文化等各个方面。比如城乡市 场应该走向融合，包括土地市场、房地产市场、金融市场、劳动力市场、服务 市场、电商市场等都要实现城乡一体化和融合；在社会保障体系上，城乡融合 正在迈进，但是差别依然存在。这个融合不仅是体制机制和政策改革创新问 题，更是利益格局艰难调整过程。

[P408|正文文本] 第二，在城乡融合进程中处理好土地问题是重要环节之一。国家第一步策 略就是稳定土地关系，也就是目前在乡村实现的“三权分置"制度，确保农民 土地承包关系稳定并永久不变，实现土地承包到期后再延长30年。对广大农 民来说，土地是最宝贵的资源，它不仅可以生产农产品，满足生存需要，降低 生活风险，而且具有保障功能。农民与土地有着天然的关系，蕴含着丰富的文 化和情感含义。但是在工业化、城镇化时代，土地的价值似乎变得越来越低 了，年轻一代农民对土地不再有他们前辈们那么专注、依恋和厚爱。这里的原 因在于，土地并不完全属于他们，而且不能为他们带来巨大的财富或收益。从 离土到离乡，成为农民的时尚。当然这并不等于土地真的没有价值了，事实 上，土地一经政府征用和开发，就带来巨大的收益。但是，许多农民却没有充 分享受到这样的土地增值收益。这背后还是政策上没有让农村土地真正发挥帮 助农民致富、乡村发展的作用。乡村振兴，势必牵涉到农村土地问题：产业兴 旺需要土地；乡村基础设施建设和公共服务发展需要土地；让更多的城市人到 乡村发展，也需要土地。"三权分置"改革和土地承包长期不变，是向着这个

[P409|正文文本] 方向迈进的举措，但是还不足以满足乡村振兴的需要。打通城乡土地制度壁 垒，让它们在市场中享有平等的地位，让乡村建设和发展有更多的土地建设和 开发指标等，成为带动乡村振兴的重要条件。

[P410|正文文本] 第三，深化农村集体产权制度改革，确保农民财产收益，是乡村振兴的又 一重要环节。农村集体产权很复杂，依然不清晰，难以确保农民从中获得收 益。由于经过多轮的撤村并村，目前不少行政村至少由原来的2个或3个行政 村合并而成的，从而导致集体产权在变迁中变得越来越复杂：原来的行政村 （即并村后的村民小组）本来是独立的产权单位，或者原来行政村下属的村民 组是产权单位，但是在合并中其产权被虚化，甚至被剥夺了。而许多村民还是 认可原来的产权单位，许多产权收益也是按原来的关系来分配的。于是，现在 的行政村在推进村庄集体经济发展中就面临着原来产权关系的约束，或者对原 来产权关系的侵蚀、破坏和吸纳等。在这样的复杂关系中，村庄集体经济怎样 发展、收益如何配置等都成了约束当前乡村发展的重要因素。有的地方在乡村 推进集体产权股份制改革，将村庄行政与经济进行分离改革；有的地方强化村 庄集体经济发展规划，以集体名义兴办企业或公司；更多的地方还是维持现 状。这样不同的集体经济形式究竟对乡村振兴带来怎样的影响，还有待进一步 探讨和创新。不管怎样，乡村集体产权经济与村民的富裕和发展直接相关，如 果处理不当，不但难以转变为村民的财产收益，而且可能会演变为他们的负担 和桎梏。这里最根本的还是界定清楚集体产权制度，把握住其演变历史，然后 才能确定按照乡村振兴要求推进改革的方向。

[P411|正文文本] 第四，构筑适应现代化发展需要的乡村产业支持保护制度。中央提出了构 筑农业支持保护制度，这是重要的制度基础。乡村振兴还要求产业兴旺，而这 产业不仅仅指农业，包括非农产业，也就是一、二、三产业融合。所以，乡村 产业发展需要一套有效、灵活的支持保护制度。这个制度至少涵盖生产领域、 经营领域、技术领域、信息领域、保障领域等。这样的支持保护制度应该被纳 入国家的公共服务体系建设之中，因为这个制度不是市场主体或农民自己有能 力建构的。目前乡村产业支持保护制度还不够配套完善，存在着许多缺口。就 拿农业的产业体系、经营体系和生产体系来说，目前更多的支持在生产投入领 域，而在服务领域、经营领域却少见支持保护政策。许多农民被动员起来去从 事某类种植业或养殖业的生产，但是当要销售产品的时候，却见不到相应的供 应渠道、信息、质量维护、品牌建设等。即使在生产领域，目前也还存在技术

[P412|正文文本] 支持、保险保障等方面缺失问题。因此，没有一套有效的产业支持保护制度， 乡村要实现产业兴旺，其难度是不言而喻的。

[P413|正文文本] 第五，乡村振兴的核心还是乡村治理问题。乡村治理包括治理主体、治理 机制以及治理目标等。国家提出来，要“培养造就一支懂农业、爱农村、爱农 民的'三农'工作队伍”。这样的队伍是乡村治理的核心主体力量。但是，在 乡村治理中，真正懂农业的人不多，真正爱农村和农民的人那就更少，许多人 巴不得早点脱离乡村、农业，怎么也激发不起对农村和农民的爱。调查表明， 离乡离村成了乡村的一种社会意识形态。在乡镇当干部，在村小当老师，在乡 镇卫生院当医生，都被当作是在同行中“不受待见”的人，他们千方百计调 走，那些能调走的人或被说成是有门路的人，或是有能力的人。这从反向说 明，那些待在乡村的干部会感受到各种压力甚至委屈，从而影响他们工作的积 极性和动力。同样，那些从农村考出去的大学生中许多人都不愿意回到农村, 尤其是自己老家的农村。在这种情况下，"一懂两爱”人才队伍建设面临较大 困难。当然乡村振兴所需要的人才不限于这些，是多种多样的，比如乡村规划 师、乡村社工、乡村照护人才、乡村农业技术人才、乡村经营人才，等等，除 此之外还需要大量如教师、医生等传统人才。没有人才的乡村，难以实现中央 要求的治理有效目标。与此同时，乡村治理机制，一方面对人才吸引和使用有 影响，另一方面也与激发村民参与乡村公共事务以及共同发展有紧密关系。中 国乡村治理由自治、法治和德治3个系统构成，这3个系统之间既存在着紧密 的联系，又存在着许多张力，特别是张力会影响乃至损害它们彼此之间的紧密 性。而每个治理系统内部也有一些问题，比如自治系统，目前虽然存在着村民 民主选举，但是民主决策、民主监督、民主管理等比较缺乏；村庄治理行政化 越来越明显，在很大程度上压缩了乡村自治空间。与此同时，乡镇政府的不断 "弱化”，影响到他们在乡村治理中的行动力和行动愿望等。乡村治理的目标是 现代化所需要的善治，如果没有处理好自治、法治和德治关系，没有大量优秀 人才进入村庄发展，那么实现善治的难度也是空前的。

[P414|正文文本] 总而言之，乡村振兴是一个宏大的社会、经济、政治、文化和生态创新再 造过程，涉及非常丰富的内容和领域，需要系统性思维和创新，这是一个长期 的历史过程。从世界发达国家来看，真正实现乡村振兴的国家几乎难以找到。 日本是发达国家中推进乡村振兴最早的国家之一，而且也是最有意识和系统地 推进乡村振兴的国家之一。从20世纪70年代到现在，日本乡村振兴经历了招

[P415|正文文本] 商引资、乡村旅游、一村一品和“半农半X"等不同阶段。但是，目前除了少 数乡村做得相当好外，从总体上而言，日本乡村振兴尚未取得满意的效果，其 标志是乡村依旧吸引不了城市年轻人去就业和生活，也留不住乡村出生和长大 的青年人。目前日本乡村基本上是老年人村庄，农业变成了老人农业等。当 然，发达国家不能成功，并不意味着中国做不到。发达国家走过的路以及取得 的经验乃至教训，可以成为中国搞好乡村振兴的重要借鉴。

[P416|标题 #3] 第三节 城镇化与中国城市社区建设

[P417|正文文本] 城镇化是现代化过程中必然出现的现象，城市建设是现代化建设极其重要 的内容。城市建设离不开城市社区建设。由于历史原因，在新中国成立后相当 长一段时期内，中国的城镇化经历了曲折的发展过程。改革开放以来，经济社 会的快速发展推动城镇化进程不断加快，城市数目大量增加，城市规模持续扩 大，城镇化成为中国社会变迁中一个非常重要的方面。在城市大发展、大建设 的同时，城市社区建设也进入新的发展阶段。

[P418|正文文本 (3)] 一、城镇化的内涵

[P419|正文文本] 从世界范围内看，一般是以工业革命出现的时间为界，将城市划分为传统 城市与近现代城市。城镇化发生于近代社会，表现为社会生产力的发展引起人 类在居住和社会活动场所以及生活方式、社会关系、社会结构等方面变化的过 程，它是人类社会生活中具有里程碑意义的总体性社会变革。

[P420|正文文本] (-)城镇化概念

[P421|正文文本] 1867年，西班牙工程师艾•塞埃(E. See)在其著作《城镇化基本理论》 (Teoria General de la Urbanizaciδn)一书中，首先使用了城镇化这个概念。关于 城镇化有多种理解：其一，指农村人口转化为城市人口的过程；其二，城镇化 就是城市的发展过程；其三，城镇化包括乡村人口转化为城市人口，城市数量 增加和城市规模扩大以及人的思想观念、生活方式的转变等；其四，城镇化就 是整个社会城镇化和现代化的过程。以上说法各有侧重，但内涵基本一致。城 镇化是工业化带动农村人口向城镇集聚并由此带来社会形态、生活方式以及文 化价值变化的过程。由于这个现象的发生，导致城市数量的增加、城市规模的

[P422|正文文本] 扩大，大多数农村社区逐渐演变为城市社区，大多数农民逐步转变为市民，他 们的生产方式、生活方式发生重大改变。

[P423|正文文本] 城镇化水平通常是由城市（含城镇）人口占一个国家或地区总人口的比重 （即城镇化率）来衡量的。但是，这是一个人口学意义上的概念，在很大程度 上难以完整地体现城镇化内涵，目前也没有一个更好的指标能取代它。不过在 讨论城镇化的时候，人们已经开始注意到城镇化的丰富内涵。不同国家对城市 人口的统计口径并不相同，表面上看城镇化水平相近，但是由于统计口径不 同，其社会经济乃至政治意涵就大不相同。中国的城镇化统计口径与其他国家 也很不一致，以前通常用城市非农户籍人口来衡量，现在改为城市常住人口来 测量，前者过窄，后者过宽。所以在讨论城镇化水平时候，就得更深入地探讨 各国城镇化标准以及在不同时期的变化等问题，才能真正把握城镇化的丰富内 涵，为科学决策提供科学的依据和建议。

[P424|正文文本] （二）城镇化过程及其阶段性特征

[P425|正文文本] 城镇化是一个多种因素综合作用的复杂动态过程，一般经过4个阶段：城 镇化水平在10%以前，农业在整个国民经济中占主要地位，处于城镇化准备阶 段；城镇化水平在10%—30%之间时，城镇化进程相当缓慢，处于发生阶段； 城镇化水平在30%—75%之间时，城镇化进程加快，城镇化全面展开，处于快 速发展阶段；城镇化水平超过75%以后，城镇化速度趋缓，最终大体在80%一 90%之间，处于城镇化成熟阶段。

[P426|正文文本] 城镇化阶段性规律表明：在发生与发展阶段，城镇化主要表现为城市规模 的扩大和水平的提高，是一个量变到质变的过程；到城镇化发展阶段后期和成 熟阶段，城镇化主要表现在城市质量的提高、城市的现代化以及整个社会城市 文明的普及方面，是城镇化内在质量的提高。在城镇化的发生阶段和发展阶段 的前期，经济活动处于量的扩张阶段，城镇化处于集聚生产要素的阶段，集聚 是城镇化的主流；在城镇化进程发展阶段的中后期，由于集聚的负效应日益增 加以及其他社会条件的改善，扩散现象开始成为主流，此时城镇化处于量变、 质变同时并进的繁荣时期。

[P427|正文文本] 在城镇化的发生阶段，工业化是城镇化的基本动力；在城镇化发展阶段, 传统工业继续发展，新型工业相继登台，第三产业发展加快，城市在扩大外延 的同时也开始注重内涵的提高；在城镇化的成熟阶段，第三产业的发展促进了 城市软硬件设施的完善和居民生活质量的提高，城市职能更加复杂化和多样

[P428|正文文本] 化，并成为整个经济、科技、文化、政治等活动的中心，促进了城镇化在质上 的提高。

[P429|正文文本] （三）城镇化与工业化、现代化

[P430|正文文本] 城镇化是工业化的直接产物。城市是工业的载体，绝大多数工业都集中在 城市之中。随着工业规模的不断扩大，必然要求工具机械、动力工业、原材料 工业和其他工业，以及交通运输业、商业、服务业的相应发展。

[P431|正文文本] 工业的发展，还要求农业的发展能够与之相适应，工业化进一步拓展了城 市发展的空间。轻工业、重工业、交通运输业、银行业和服务业逐渐发展起 来。工业、商业和服务业的大发展，使城市的原有人口远远不能满足需要，农 业劳动力向工业生产转移，农村人口向城市转移，源源不断地卷入工业化，城 镇化终于成为一种潮流。

[P432|正文文本] 工业化是现代化的重要内容，工业化带动了城镇化。有关现代化的定义很 多，但是一般认为，现代化是人类社会发展到近代而出现的工业化、城镇化以 及由此带来的生活富裕、教育发达、管理先进等"现代性"的获得过程。现代 化首先发源于欧美国家，这些国家率先实现了现代化，因此它们已经被称为现 代化国家。发展中国家正在经历现代化发展，但进度各不相同，同时它们也并 不是照搬西方发达国家的现代化模式，而是根据自身的历史、文化和国情，赋 予现代化以新的内涵。中国现代化任务尚未完成，还处在现代化过程之中，工 业化和城镇化是当前中国现代化建设的最重要任务。

[P433|正文文本] 城镇化是人类文明进步的重要体现，城镇化的本质就是现代化。一个国 家、一个地区和一个社会的城镇化水平，直接反映出其现代化的水平，是现代 化的重要标志。自工业革命之后，城镇化发展本身就顺应了现代化发展的要 求，促进了两种地域明显的分化：一种是促使现代意义上城市地域的形成，另 一种是导致传统农村地域发生深刻变化。

[P434|正文文本] 在城镇化进程中，由于城市产生的巨大集聚力和辐射力，将农村地域的生 产要素不断向城市集聚，城市的劳动生产率显著提高，产业开始出现专门化和 多样化，科学技术的作用越来越大，社会分工更加精细复杂，城市居民的生活 方式发生明显变化，生活质量得到很大提高。

[P435|正文文本] 随着城镇化水平的不断提高，城市带动农村发展，城市的生产方式、生活 方式向农村扩散，城乡逐步实现一体化，城市要素与农村要素融合共生，社会 文明程度共同提高，居民生活更加富裕。整体上，城镇化进程所带来的各个方

[P436|正文文本] 面的变化就是现代化的实现过程。

[P437|正文文本 (3)] 二、中国当代城镇化的发展历程及现状

[P438|正文文本] 中国是世界上城市的发源地之一，城市发展具有悠久的历史。古代中国的 城市在世界上影响非常大，唐朝的长安曾经是商贾云集、世界闻名的大都市。 近代以来，正当欧美国家在工业化带动下城镇化快速发展的时候，中国却由于 帝国主义的侵略和封建主义的压迫陷入了水深火热的苦难之中，国民经济长期 落后，城市发展停滞不前，甚至倒退、萧条。截至1949年，中国的城市人口仅 占总人口的10∙6%,处于非常低的城镇化水平。

[P439|正文文本] 中华人民共和国成立后，中国的城镇化逐步推进。20世纪50年代中期， 随着社会主义改造完成，第一个五年计划大规模实施，大量农村人口进入城市 就业和居住，参加工业化和城镇化建设。1957年与1949年相比，全国城市由 140个增加到183个,城镇化率由10. 6%提高到15.4%。1958年以后,受“大 跃进"影响，大批农业人口进入城市，I960年城镇化率达到19.7%。增速异 常，大大超过了经济特别是农业的承受能力。加之当时全国出现了三年经济 困难，1961 — 1963年，国家大量精减城市人口，并严格实行城乡分治的户籍 制度，限制农业人口转为非农业人口，1963年城镇化率下降到16.8%。经过 调整、整顿、恢复，国民经济逐步复苏，到1965年底，城镇化率回升到 ∏.98%0 1966年"文化大革命”开始，国民经济遭到严重冲击，农业发展 缓慢。加上大规模动员知识青年"上山下乡"，干部和城镇居民下乡，前后 约有3000多万人迁往农村。从1966年到1978年，全国总人口由74542万人 增加到96259万人，净增21717万人，但城市人口只增加了 3932万人。1978 年城镇化率为17.92%,比1965年反而下降了 0.06个百分点。在1978年的 国民生产总值中，第二、第三产业占71. 8%,城镇化严重滞后于工业化的问 题已经出现。

[P440|正文文本] 改革开放以后，随着经济的持续快速增长，中国的城镇化进入了快速发展 的新阶段。城市个数由1978年的193个增加到2016年的657个，其中，直辖 市4个，副省级城市15个，地级市278个，县级市360个；城镇常住人口由 17245万人增加到79298万人。这样大规模的农村人口向城市的迁徙，不仅在 中国历史上没有过，而且在世界城镇化历史上也很少见。党的十七大报告指 出：“走中国特色城镇化道路，按照统筹城乡、布局合理、节约土地、功能完

[P441|正文文本] 善、以大带小的原则，促进大中小城市和小城镇协调发展。"①这是以往中国城 镇化发展的经验总结，也为今后的城镇化发展指明了方向。随着国家经济社会 的快速发展，城市的经济、政治、文化、社会建设蓬勃发展，中国的城镇化建 设量的扩展与质的提高同时迈进。

[P442|正文文本] 但是应该看到，目前中国的城镇化水平仍然是比较低的。世界城镇化率平 均已经达到50%,而中国的城镇化率在2017年时还只有58. 52%,远低于发达 国家80%以上的水平，也低于一些发展中国家。还要看到，中国在高速推进城 镇化过程中，也出现了一些不容忽视的问题。有些城市建设缺乏科学规划，造 成不应有的浪费和损失。有些地区热衷于撤乡建镇、撤县建市、撤县建区，而 忽略城镇化的实质。滥用土地、浪费土地的现象还相当严重。对失去土地的农 民进行合理补偿和妥善安置，还有许多深入细致的工作要做。我们要正视和解决 好这些问题，紧紧抓住中国发展的战略机遇期，优化行政区划设置，发挥中心城 市和城市群带动作用，以县城为重要载体，加快推进以人为核心的新型城镇化。

[P443|正文文本 (3)] 三、中国城市社区建设

[P444|正文文本] (-)中国城市社区建设概况

[P445|正文文本] 新中国成立以后，城市街道办事处和居民委员会承担着城市管理、发展经 济、优抚救济、社会治安、文教卫生、计划生育、司法调解、群众生活、公共 事务、公益事业、青少年教育等数十项任务，居民委员会建设曾被称为城市管 理的一项创造。20世纪80年代以来，为了适应社会转型和发展以及城市单位 制改革的要求，中国在城市陆续开展社区建设和社区服务工作，以应对单位制 改革带来的社会管理和服务挑战。90年代以后，国家把社区建设纳入城市发展 总体布局。经过近30年的发展，社区基础设施建设取得明显进步，城市社区基 本上都建立了社区服务中心。社区工作者队伍不断壮大，能力不断提升，社区 治理创新取得了显著的效果。所有这些进步提高了社区办事和服务的便捷性, 较好地满足了社区居民的需要，解决了居民面临的许多生活困难。比如调动社 区资源服务于社区，志愿者队伍的组织，社工人才的引入，社区组织的培育， 居民参与，便民利民的社区服务，社区矫治等各方面工作蓬勃开展。在社区建

[P446|正文文本 (2)] ①胡锦涛：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗--在 中国共产党第十七次全国代表大会上的报告》，人民出版社2007年版，第25页。

[P447|正文文本] 设方面，已经产生了许多成功的模式，积累了相当成熟的经验。2012年以来， 国家进一步提出推进社区治理体系建设，加强社会治理向基层下移，提出社区 治理专业化、智能化、社会化要求，建立共建共商共享的治理格局，明确了社 区建设在整个国家治理和现代化社会建设中的重要地位。

[P448|正文文本] （二）城市社区建设的基本内容

[P449|正文文本] 中国城市社区建设的主要内容就是以党建为引领，以政府为主导，依靠社 会力量，利用社区资源，引入现代化技术，强化社区的多层次功能，提升社区 治理的专业化、智能化和社会化水平，更好地服务于居民的美好生活需求，使 他们有更多的安全感、获得感和幸福感。

[P450|正文文本] .拓展社区服务

[P451|正文文本] 在新时代，社区服务的内容、方式和渠道有了很大的变化。许多地方开展 社会服务、公共服务向基层社区下沉，解决居民“多跑路""多花时间”问题， 有的地方提出"最多跑一次"的做法，让居民更便捷地就近获得更优质的服 务。社区服务涉及从秩序到民生和发展各个层面的内容，比如，开展面向社区 居民的便民利民服务，面向老年人、儿童、残疾人、贫困户、优抚对象的社会 救助和福利服务，面向社区单位的社会化服务，面向居民的就业服务和社会保 障社会化服务。重点是做好城区、街道办事处社区服务中心和社区、居委会社 区服务站的建设与管理。在许多城市，正在构筑15分钟服务圈，其重点就是通 过丰富社区服务来实现。

[P452|正文文本] .发展社区医疗卫生工作

[P453|正文文本] 中国医疗改革正在向基层下移，试图打造小病不出社区的医疗服务体系， 建立社区全科医生制度。这里的重点是加强社区卫生服务站点的建设，积极开 展以疾病预防、医疗、保健、康复、健康教育、生育服务、医养结合为主要内 容的社区卫生服务，方便群众就医，不断改善社区居民的卫生健康条件。

[P454|正文文本] .繁荣社区文化

[P455|正文文本] 充分利用街道文化站、社区文化活动中心、社区服务活动室、社区广场等 现有文化活动设施，组织开展丰富多彩、健康有益的文化、体育、科普、教 育、娱乐等活动；利用社区内的各种专栏、板报宣传社会主义精神文明，倡导 科学文明健康的生活方式；加强对社区成员的社会主义教育、政治思想教育和 科学文化教育，形成健康向上、团结文明的社区文化氛围，培育社区归属感、 荣誉感；利用便捷的网络平台（微信、微博等），将线上与线下的文化活动有

[P456|正文文本] 机地结合起来，产生更好的文化互动。

[P457|正文文本] .美化社区环境.

[P458|正文文本] 大力整治社区环境，净化、绿化、美化社区。提高社区居民的环境保护意 识，赋予社区居民对社区环境的知情权、参与权。努力搞好社区环境卫生，建 设干净、整洁的美好社区。努力做到路、街、巷等公共场所管理井然有序，居 民出行无障碍。

[P459|正文文本] .加强社区治安

[P460|正文文本] 建立社会治安综合治理网络，有条件的地方根据社区规模的调整，按照 “一区（社区）一警"的模式调整民警责任区，设立社区警务室，健全社会治 安防范体系，实行群防群治。组织开展经常性、群众性的法制教育和法律咨 询、民事调解工作，加强对刑满释放、解除劳教人员的安置帮教工作和流动人 口的管理，消除各种不稳定因素。

[P461|正文文本] （三）加强中国城市社区建设的途径

[P462|正文文本] 城市社区建设按照"把城乡社区建设成为管理有序、服务完善、文明祥和 的社会生活共同体"的要求，在过去40年的实践中，取得了非常丰富的经验。 进入新时代后，社会主要矛盾发生了变化，人们对美好生活的需求越来越高, 对城市社区建设提出了更高的要求，各地都在探索和实践着社区建设新机制、 新方式和新模式。重点从以下几个方面着手：

[P463|正文文本] .加强城市社区专业工作者队伍建设

[P464|正文文本] 社区工作者在社区建设中的作用非常重要。城市社区工作者的专业化水平 越来越高，有更多的社会工作者加入到社区建设当中。当前中国的社会工作教 育发展很快，已经培养出了一批专业社会工作者，他们是社区工作的主力军。 各地都在采取各种措施大力提高社区工作者的待遇，建立、健全社区工作专业 资格认证和持证上岗机制。社区居委会、物业公司、社区社会组织等都纷纷引 入社会工作。与此同时，在社区建设中，越来越重视志愿者服务，通过志愿者 服务，带动社区居民参与社区活动、社会活动。社区、社会组织和社会工作三 者已经形成良好的互动，提升了社区建设水平。

[P465|正文文本] .多渠道筹集社区建设资金

[P466|正文文本] 稳定的资金来源是社区建设得以顺利开展的重要保证。在许多城市，社区 建设资金已经被当地政府纳入财政预算，在制度上予以保证。为了拓展社区建 设资金筹集渠道，从政策、制度和价值上鼓励和吸引社区内的企事业单位、社

[P467|正文文本] 会团体对社区建设进行支持。与此同时，最近十多年，社区发展基金会在一些 城市得到重视，出现良好的发展势头，进一步拓宽了社区建设资金渠道。

[P468|正文文本] .充分发挥社区的自治功能

[P469|正文文本] 总的来说，中国城市社区建设中的行政化色彩还较浓，社区居民委员会主 要围绕政府的指令开展工作，社区的自治功能有待加强。要从政府入手，采取 立法形式，减少社区承担的行政职能，"去行政化"，明确社区的自治地位建立 和完善居民参与机制。培养居民的社区意识，调动社区居民广泛参与社区建设 的积极性。发挥志愿者协会、业主委员会、各种文化体育类社团等社会组织在 社区建设、社区活动中的重要作用。充分调动驻区单位参与社区建设的积极 性，在利用驻区单位资源的同时，也要让这些单位分享社区建设的成果，达到 共建互利的目的。引进社区外的专业性社会组织，培育社区社会组织以及居民 的社区参与意识；与此同时，划小社区治理单元，推进楼栋、小院等微治理, 激发居民参与社区治理的积极性和动力。

[P470|正文文本] .创新机制，做好社区建设的总体规划

[P471|正文文本] 社区建设的模式是多元的。在全面推进和谐社区建设的过程中，应因地制 宜，充分利用和发挥自身的优势，积极探索社区建设新模式。各地都在探索社 区建设新模式，有三社联动模式、共同缔造模式、社区微治理模式等。社区建 设的总体目标就是更好地服务于居民对美好生活的追求。在确定了社区建设的 发展方向后，应该对社区建设作整体部署与设计，尽量使社区建设规划与城市 发展的总体规划相一致，确保规划的科学性，特别是在体制、政策上对社区建 设进行改革、创新，让社区建设在法律、体制上面有良好的保障，在资源和人 才上有稳定的政策和财政支持，在布局上更好地与居民的利益和需求有机契 合，做到社区布局合理，社区设施完备，社区环境优美，居民生活在社区中感 到方便温馨。

[P472|标题 #3] 第四节城乡统筹与融合发展

[P473|正文文本] 自从人类社会出现农村与城市的区域分化以来，城乡关系就成为社会的主 要关系之一。城乡关系有一个复杂曲折的长期演变过程，世界各国都曾面临各 自的城乡发展问题。新中国成立后，由于长期实行高度集中的计划经济体制,

[P474|正文文本] 加之当时复杂的历史环境，逐步形成了中国特殊的城乡经济社会二元结构。改 革开放以来，这种城乡二元结构越来越成为经济社会发展的障碍。统筹城乡、 融合发展，破解二元结构，实现城乡经济社会一体化，成为加快推进社会主义 现代化的必然选择。

[P475|正文文本 (3)] 一、城乡关系的主要理论

[P476|正文文本] （一）马克思主义关于城乡关系的主要理论

[P477|正文文本] .马克思、恩格斯关于城乡关系的理论

[P478|正文文本] 马克思、恩格斯所处的时代是资本主义工业化大规模展开，城镇化迅速崛 起的时代。马克思、恩格斯通过对当时社会变迁中重大变革的系统研究，形成 了比较完整的城乡关系理论。基本观点是：在人类社会发展初期，由于生产力 低下，农业与畜牧业、手工业结合在一起，城乡浑然一体。当社会生产力有了 一定程度的发展后出现了城市，于是便开始了城乡分离乃至对立的历史。随着 生产力的发展，生产关系不断调整，城乡分工逐渐融合，城乡将重新进行“更 高级的综合”，形成新的社会统一体，也就是“将把城市和农村生活方式的优 点结合起来，避免二者的片面性和缺点”①，城乡关系进入一个全新的境界，也 就是城乡融合的新阶段。

[P479|正文文本] 马克思、恩格斯将城乡关系放在人类社会的整个历史长河中来认识和把 握，认为城乡关系的演变反映了人类文明的演进。在人类社会不发达的古代, 无所谓乡村和城市，两者没有什么差别，随着生产力的发展，城市开始出现, 也就开始了城市统治乡村的历史。特别是到了资本主义时代，城市统治乡村、 城市剥削农村，形成城乡对立。随着生产力的高度发展，开始了城乡鸿沟逐渐 弥合的历史。在社会主义的历史新阶段，城乡关系调整的走向是扬城市和乡村 之长，弥补各自的短处，使城市和乡村良性、协调运行。

[P480|正文文本] .列宁关于城乡关系的理论

[P481|正文文本] 列宁在马克思、恩格斯城乡发展理论基础上，进一步深化了城乡结合理 论，认为城乡结合的内容主要反映在两个方面：一是经济整合。他认为，把农 业和工业整合为一个整体，使农业服从工业的领导，在农产品和工业品交换的 基础上调整城乡关系，是社会主义的经济基础。与此同时，他认为单靠生产整

[P482|正文文本 (2)] ①《马克思恩格斯文集》第1卷，人民出版社2009年版，第686页。

[P483|正文文本] 合是不够的，还必须用商品生产进行整合，因为它能保证城市和乡村、工业和 农业的经济整合。二是文化（科学技术）整合。列宁十分重视文化建设。他认 为，在一个文盲的国家内是不能建成共产主义的。为了消灭千百万农村人口同 文化无缘的现象，为了消灭"乡村生活的愚昧状态"，要让大体上平均分布于 全国各地的全体居民共同享用几个世纪来在少数中心城市积累起来的科学艺术 宝藏。

[P484|正文文本] .毛泽东关于城乡关系的理论

[P485|正文文本] 毛泽东早在党的七届二中全会的报告中就指出：“城乡必须兼顾，必须使 城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起来。决不可 以丢掉乡村，仅顾城市，如果这样想，那是完全错误的。”①1956年，毛泽东在 《论十大关系》中指出中国工业化过程中必须协调重工业和轻工业、农业的关 系，随后他又指出：“以农业为基础，以工业为主导"，要作为发展国民经济的 总方针。1957年，他在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出："我们 各方面的建设事业都在蓬勃地发展着，成绩很大，但是，在目前社会大变动的 过渡时期，困难问题还是很多的。又发展又困难，这就是矛盾。任何矛盾不但 应当解决，也是完全可以解决的。我们的方针是统筹兼顾、适当安排。无论粮 食问题，灾荒问题，就业问题，教育问题，知识分子问题，各种爱国力量的统 一战线问题，少数民族问题，以及其他各项问题，都要从对全体人民的统筹兼 顾这个观点出发，就当时当地的实际可能条件，同各方面的人协商，作出各种 适当的安排。"②“统筹兼顾，适当安排"，这应当是我们解决好城乡关系的指 导方针。

[P486|正文文本] .中国特色社会主义理论体系中的城乡关系理论

[P487|正文文本] 中国特色社会主义理论体系，是中国共产党探索和回答一系列重大理论和 实际问题的经验总结，是马克思主义中国化的伟大成果。中国特色社会主义理 论体系对中国城乡关系、城乡发展具有重大的理论和实践指导意义。邓小平于 1978年指出“农业也是一样，增加农民收入，反过来也会刺激农业发展，巩固 工农联盟”③。1992年他在视察南方时指出"农业和工业，农村和城市，就是

[P488|正文文本 (2)] ①《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，第1427页。

[P489|正文文本 (2)] ②《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第228页。

[P490|正文文本 (2)] ③《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第130页。

[P491|正文文本] 这样相互影响，相互促进”①。

[P492|正文文本] 1998年党的十五届三中全会通过的《中共中央关于农业和农村工作若干重 大问题的决定》中指出：“必须从全局出发，高度重视农业，使农村改革和城 市改革相互配合，协调发展。" 2002年，党的十六大报告明确提出要“统筹城 乡经济社会发展"。党的十六大以来，科学发展观进一步完善和深化了关于统 筹城乡经济社会发展的理论。2003年党的十六届三中全会通过的《中共中央关 于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》指出，完善社会主义市场经济 体制要贯彻"五个统筹"，其中统筹城乡发展被列为第一个要协调好的基本 关系。

[P493|正文文本] 党的十七大报告明确提出：“统筹城乡发展，推进社会主义新农村建设。 解决好农业、农村、农民问题，事关全面建设小康社会大局，必须始终作为全 党工作的重中之重。要加强农业基础地位，走中国特色农业现代化道路，建立 以工促农、以城带乡长效机制，形成城乡经济社会发展一体化新格局。"党的 十七届三中全会通过的《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决 定》进一步指出："我国总体上已进入以工促农、以城带乡的发展阶段，进入 加快改造传统农业、走中国特色农业现代化道路的关键时刻，进入着力破除城 乡二元结构、形成城乡经济社会发展一体化新格局的重要时期。”统筹城乡、 融合发展，就是要站在国民经济和社会发展全局的高度，把城市和农村的经济 社会发展作为一个整体，统筹兼顾，全面规划。既发挥城市对农村的辐射作 用，发挥工业对农业的带动作用，又发挥农村对城市、农业对工业的促进作 用，实现城乡良性互动，以改变城乡二元结构状态，建立起经济社会协调发展 的工农关系和城乡关系，实现城乡经济社会一体化。

[P494|正文文本] 党的十八大以来，习近平新时代中国特色社会主义思想中有关城乡关系的 重要论述是对马克思主义城乡关系理论的进一步发展和创新。习近平把改善城 乡关系放在"五位一体”总体布局和"四个全面”战略布局中统筹部署。他指 出，"全面小康，覆盖的区域要全面，是城乡区域共同的小康。努力缩小城乡 区域发展差距，是全面建成小康社会的一项重要任务”②，并提出了美丽乡村建 设、"两山理论"、精准扶贫、乡村振兴等重要思想。特别是乡村振兴，融合了

[P495|正文文本 (2)] ①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第376页。

[P496|正文文本 (2)] ②《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第81页。

[P497|正文文本] 新农村建设、美丽乡村建设、"两山理论"和精准扶贫等思想，又进一步凝练 和提升，是当前和今后一段时间内协调中国城乡关系、推进农村现代化建设的 指导思想。

[P498|正文文本] (二)国外关于城乡关系的主要理论观点

[P499|正文文本] 第二次世界大战后，对于新独立的发展中国家而言，为了赶超西方发达国 家，强调城市的工业化，农业在工业化大潮中被忽略。理论家在分析发展中国 家工业化实践的基础上，形成了二元结构理论。创立者阿瑟•刘易斯(W∙ A. Lewis)将发展中国家的社会划分为传统的农村农业部门和现代城市工业部门。 刘易斯认为，在传统的农村农业部门，存在大量边际生产率为零甚至为负数的 隐蔽性失业或过剩劳动力，使得现代城市工业部门可以得到源源不断的低工资 劳动力的供给。①刘易斯的观点后经费景汉(G. H.Fei)、拉尼斯(G. Ranis) 等人的补充、完善，形成了所谓的“二元经济结构"理论。这一理论强调，农 业劳动生产率的提高，是发展中国家农业剩余劳动力向工业转移的基础。比较 理想的状态是：工业吸收一定数量的农业剩余劳动力之后，农业劳动生产率提 高，农产品商品化进程加快，进而工业加速吸收农业剩余劳动力，农业和工业 相互促进、共同发展，直至把农业剩余劳动力吸收完毕，完成二元经济结构的 转变。②

[P500|正文文本] 农业发展理论的重心更多地放在对农业的重视上，代表性理论是新古典学派 模型。该模型的提出者丹尼森(E∙ F. Denison)、托达罗(M. P. Todaro)等认 为，随着劳动力从农村农业部门流向城市工业部门，农产品产量将减少，必然导 致农产品涨价。城市工业部门必须支付不断上升的工资才能吸引农村劳动力，利 润的减少带来投资的减少，最终将减缓工业化进程，所以只有使农业生产率保持 一定的增长速度，工业化才能得以快速推进。③缪尔达尔(Gunnar Myrdal)提出 的“地理上的二元经济结构模型"认为，发展中国家制定国民经济发展计划时, 应把工业转向为农业服务，同时要大力发展农业，以充分利用农村的大量劳动 力。吉利斯(Malcolm Gillis)也曾经指出：农业在经济发展中起着重要作用，无

[P501|正文文本 (2)] W.A.Lewis, "Economic Development with Unlimited Supply of Labour", The Manchester Sc∕too∕, May 1954.

[P502|正文文本 (2)] G.H.Fei and G.Ranis, "A Theory of Economic Development,,, American Economic Review, September 1961.

[P503|正文文本 (2)] (Z) M.P.Todaro, uA Model of Labour Migration and Urban Unemployment in Less Development Coun- tries,9, American Economic Review^ March 1969.

[P504|正文文本] 论在供给还是需求方面都是如此；工业能给农业提供投入物和设备。工农业之间 是互惠互利的关系，城市和农村必须协调发展，工业化才能顺利推进。①

[P505|正文文本] 这些理论观点本质上是为资产阶级和资本主义社会服务的，但也反映了工 业化、城镇化过程中，城乡关系发展的一般特点和规律，其中在重视农业生产 率提高、促进农业和工业协调发展，以持续推进工业化方面，具有一定的合理 性，对中国有借鉴意义。

[P506|正文文本 (3)] 二、促进城乡统筹与融合发展

[P507|正文文本] (-)当代中国城乡关系的演变及现状

[P508|正文文本] 新中国成立后，为了尽快实现国家经济上的独立，为了把一个贫穷落后的 农业国尽快建设成为强大的工业国，当时只能依靠农业的原始积累来支持工业 化。在推进工业化的过程中，农民作出了巨大贡献。国家实行粮食统购统销， 低价从农民那里收购粮食和农产品，通过工农业产品价格“剪刀差"将农业剩 余转化为工业建设的资金。实行城乡分割的户籍政策，限制让农民离开农村, 以减轻城市的负担，国家只负担城镇居民低水平的公共产品供给和社会福利， 逐渐形成了城乡分割的二元结构格局。这种体制结构，虽然一定程度上保证了 工业的快速发展，但也使农业与工业发展越来越失调，城乡关系出现越来越严 重的失衡问题。

[P509|正文文本] 由此，中国的改革首先从农村开始，通过实行家庭联产承包责任制，采取 一系列重大改革措施，农村经济社会发生了历史性变化，也促进城乡交流显著 增强，城乡之间的失衡有了很大改善。农村实行家庭联产承包责任制适应了农 业生产的特点，农民有了经营自主权，可以自由支配劳动力和农业产品。统购 统销制度的取消使得城乡之间的商品交换活跃起来，极大地推动了城乡关系的 调整。农副产品价格的提高缩小了工农业产品价格之间的“剪刀差"。乡镇企 业的异军突起，进一步活跃了农村经济，加快了农村工业化、城镇化进程。数 亿农民从农村进入城镇务工经商，小城镇大量涌现并不断壮大，成为引导、推 动农村经济社会发展的重要力量。一大批大、中城市通过制度变革，地域面积 迅速扩张，人口大幅增加，经济快速发展，影响空前扩大，成为区域经济中

[P510|正文文本 (2)] ① 参见［美］吉利斯等；《发展经济学》(第4版)，黄卫平等译，中国人民大学出版社1998 年版，第410—411页。

[P511|正文文本] 心，有的成为国际性的大都市。40多年来中国城乡面貌变化、城乡关系演进、 城乡互动的广度和深度，是过去任何一个时代都无法比拟的。

[P512|正文文本] 但是，由于城乡分割的二元结构格局由来已久，工农业发展不协调、城乡 差距大的问题很难在短期内彻底解决，城乡关系仍不能适应现代化建设和构建 社会主义和谐社会的要求，破解城乡二元结构体制是我们面临的巨大战略 任务。

[P513|正文文本] .工农业发展和失调并存

[P514|正文文本] 改革开放以来，中国工农业发展取得巨大成就。农业和粮食产量连续上了 几个台阶，历史性地解决了中国人的吃饭问题，满足了国民经济高速发展对农 产品的需求，为全面建设小康社会和社会主义现代化建设奠定了坚实的基础。 但是，中国工农业发展还不协调，还没有形成工业反哺农业、工农业相互促进 的良好格局。

[P515|正文文本] .城乡差距依然很大

[P516|正文文本] 1978年以来，中国城乡居民收入普遍提高，1978 —1984年城乡差距曾一 度缩小，但自1985年以后，收入差距又不断扩大。据统计，2007年农民人均 纯收入4140元，城镇居民人均可支配收入13786元。城乡居民收入差距由1978 年的2. 57 ： 1扩大到2007年的3. 33 ： 1, 2007年城乡居民收入绝对差已由1978 年的209元扩大为9646元。①近十多年来国家采取了多项更有力的支农惠农政 策，农民确实得到了很大实惠，城乡居民收入差距出现缩小的态势，2016年城 乡居民收入比为2.72 ： 1,比2007年有所缩小，但是差距比1978年还大，实际 上差距可能还要大一些。这是由于结构性、体制性原因造成的，不改革二元结 构体制，这种差距扩大的态势就难以根本扭转。城乡之间的差距不仅体现在经 济方面，而且还表现在社会方面，如公共产品供给、社会福利待遇等方面，以 及就业、教育、医疗、社会保障等方面。

[P517|正文文本] .发展要素从农村向城市单向流动

[P518|正文文本] 由于城乡差别的客观存在，农村中的人才、资金、技术、土地等发展必不 可少的要素持续、大规模地向城市转移。农村大批青年学子考上大学后基本都 留在城市，青壮年劳动力多半进入城市打工。银行贷款也主要投放到城市，用

[P519|正文文本 (2)] ① 参见中华人民共和国国家统计局编：《中国统计年鉴2008》，中国统计出版社2008年版，第 317 页。

[P520|正文文本] 于城市建设。城市的资金、技术、管理和人才向农村流动的规模和速度非常有 限。国家已经明确以工促农、以城带乡，实现城乡融合，一、二、三产业融合 的指导方针，但要真正见到实效，还有很多工作要做。

[P521|正文文本] （二）统筹城乡经济社会融合发展

[P522|正文文本] 统筹城乡发展，实现城乡经济社会一体化，是一个巨大、复杂的社会系统 工程，既要立足现实，又要着眼长远，坚持基本原则，推进改革创新，形成统 筹城乡、乡村振兴、融合发展的体制机制。

[P523|正文文本] .推进体制创新的原则

[P524|正文文本] 城乡优势互补原则。通过改革，解除造成城乡分割的各种体制性障碍，建 立起城乡统一、城乡协调的制度、政策，使发展要素在城乡之间合理流动、优 化组合，形成城乡最佳的组合状态，实现城市与乡村的共同发展，最终达到城 乡一体化的目标。

[P525|正文文本] 因地制宜、分类指导原则。中国各地差异性很大，城市和乡村的类型很 多，协调城乡关系需要根据各地实际，因地制宜，分类指导，充分利用各地有 利资源，走出各具特色、符合各地实际的城乡统筹发展之路。

[P526|正文文本] 政府引导、市场运作原则。统筹城乡发展是牵动全局的系统工程，不仅涉 及思想观念的转变和政策措施的创新，也涉及产业结构的调整和经济发展机制 的转变。在这个过程中，政府的主导作用必不可少，同时也要充分发挥市场在 资源配置中的决定性作用，政府主导和市场运作相互配合，推进城乡共同 繁荣。

[P527|正文文本] .统筹城乡经济社会融合发展的主要措施

[P528|正文文本] 统筹城乡土地利用和城乡规划。国家规划是引导经济社会发展和资源合理 配置的重要手段。统筹城乡经济社会发展就要改变城乡分割的行政管理体制， 理顺规划体系，建立城乡一体的规划制度。通盘考虑和安排城市发展和农村发 展，统一制定土地利用总体规划和城乡建设规划。明确区分功能定位，合理安 排市、县域的城镇建设、农田保护、产业聚集、村落分布、生态涵养等空间布 局。优化资源配置，节约集约利用土地资源，使城乡发展相互衔接、相互 促进。

[P529|正文文本] 统筹城乡产业发展。从规划、体制、政策上解决城乡产业分割问题，统筹 规划和整体推进城乡产业发展，引导城市资金、技术、人才等生产要素向农村 合理流动。按照工业反哺农业，一、二、三产业互动、城乡经济相融的原则，

[P530|正文文本] 促进城乡各产业有机联系、协调发展，促进三次产业在城乡科学布局、合理分 工、优势互补、联动发展。

[P531|正文文本] 统筹城乡基础设施建设和公共服务。创新管理体制和运行机制，加大资 源整合力度，使公共资源向农村倾斜，着重改变农村基础设施薄弱和公共服 务不足的状况，逐步实现基本公共服务均等化。着眼于强化城市与农村的基 础设施连接，加大农村基础设施投入力度，特别要增加对农村饮水、电力、 道路、通信、垃圾处理设施等方面建设的投入，实现城乡共建、城乡联网、 城乡共用。解决好农村教育、卫生、文化、社会保障、住房等关系农民群众 民生的问题。

[P532|正文文本] 统筹城乡劳动就业。就业是民生之本。实施积极的就业政策，坚持劳动者 自主择业、市场调节就业、政府促进就业的方针，多渠道扩大城乡就业。加快 建立城乡统一的人力资源市场，将农民就业纳入整个社会就业体系，形成城乡 劳动者平等就业制度，引导农民有序外出就业，鼓励农民就近转移就业，扶持 农民工返乡创业。健全覆盖城乡的就业服务体系，加强农村劳动力就业培训， 增强农民外出适应能力、就业能力和创业能力。加强农民工权益保护，完善和 规范劳动力市场的服务与管理，逐步实现农民工劳动报酬I、子女就学、公共卫 生、住房租购等与城镇居民享有同等待遇。逐步实现城乡各项社会保障制度相 互衔接。

[P533|正文文本] 统筹城乡社会治理。推进社会治理创新，改变城乡分割、条块分割的管理 方式，转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，逐步形成城乡社会治理一 体化，形成城市工作与农村工作良性互动的新格局。

[P534|正文文本] 推进户籍制度改革，取消人口规模300万人以下的城市户籍限制以及放宽 人口规模在500万人以上超大特大城市的户籍限制，使在城镇稳定就业和居住 的农民有序转变为城镇居民，逐步融入城市社会。推动流动人口服务和治理体 制机制创新，将流动人口纳入整个社会服务和管理体系，推进流动人口服务和 治理法治化、智能化、专业化和社会化。

[P535|正文文本 (3)] 思考题：

[P536|正文文本] .什么是社区？说明农村社区与城市社区的异同。

[P537|正文文本] .结合实际分析当前中国农村社区的现状和存在的问题。

[P538|正文文本] .如何理解城镇化概念？试析城市社区建设的主要内容。

[P539|正文文本] .乡村振兴战略具体内涵是什么？试析乡村振兴与新农村建设之间的 关系。

[P540|正文文本] .试析统筹城乡融合发展的原则和措施。

[P541|标题 #2] 第八章社金变迁与现代化

[P542|正文文本] 无论地域性社区，还是更为宏大的社会系统，都在不断的发展变化中。社 会变迁与现代化，是社会学的中心议题之一。社会变迁理论描述和揭示社会的 变化和发展过程，探讨社会变迁规律性及其具体表现形式。现代化理论侧重以 经济、政治、文化、社会与生态环境的综合协调发展问题为对象，探讨现代社 会变迁的理论、模式、战略及政策。本章主要介绍社会变迁与现代化的基本研 究内容。

[P543|标题 #3] 第一节社会变迁

[P544|正文文本] 社会是一个处于不断新陈代谢和变化发展之中的有机体，这是人们在日常 生活中随时能够感受得到的。人事有代谢，往来成古今。当今社会日新月异, 与日俱增地影响着人们的社会行为与生活方式。社会变迁与社会发展、经济发 展、人的发展、现代化等概念既有联系又有区别。

